1997.06.04.
ELNÖK: Köszönöm szépen. Tisztelt Országgyûlés! Ugyancsak napirend elõtti felszólalásra jelentkezett dr. Szabad György frakcióvezetõ- helyettes úr, a Magyar Demokrata Néppárt részérõl, "Trianonról ma" címmel. Megadom a szót dr. Szabad György frakcióvezetõ-helyettesnek.
DR. SZABAD GYÖRGY (MDNP): Tisztelt Elnöknõ! Tisztelt Képviselõtársaim! Június 4-én sokan gondolnak Trianonra, mégpedig már egyre kevesebben Európában is a mûvelõdéstörténetben szereplõ trianoni palotára, Marie-Antoinette kedvenc szórakozóhelyére, sokkal inkább a versailles-i békerendszer egy döntési fórumára, amely fordulópontot jelentett Magyarország történetében. 
Hogy miért jelentett fordulópontot az a magyar történelem egyik nagy kérdése, amire sok válasz született, sok vita folyik körülötte, sokat tudunk róla, és sok keserû megállapításunk lehet. Van benne olyan probléma, ami azzal függ össze, hogy a magyarság népi tömegei mikor és mennyire tudták kitölteni a Kárpát-medencét, mikor szorult vissza létezési lehetõségük a történelemben. Szól arról, hogy 1849 után miért következett be egy olyan fordulat a magyar politikai történetben, amelyik a függetlenség kérdését háttérbe szorította, és úgy gondolta - egykorú fogalommal élek -, hogy a napsütötte oldalra mehet át, és figyelmeztetések ellenére nem vette észre, hogy az árnyékba borulás elõtti oldalra megy át; és szól arról, hogy az a dualista szerkezet, amibe belehelyezkedett, az egykorú megítélést késõbb visszaigazolva nem villámhárító volt, hanem villámvonzó, hogy azon belül a parlamentáris lehetõségek olyan önkényuralmi tényezõkkel társultak, amelyek lehetõvé tették, hogy korszerûtlen erõ magának vindikálja a jogot, hogy mindent megfontoljon és mindent meggondoljon; és szól arról, hogy a Monarchia felbomlása után Magyarországon miért és hogyan kerültek túlsúlyra elõbb olyan baloldali szélsõségek, majd - visszahatásként is - olyan jobboldali szélsõségek, amelyek folytán Magyarországot kritikusai a következetlenségek, a megbízhatatlanságok országának tüntették fel. 
Hogy mit jelentett Trianon, én most nem akarom részletezni, inkább néhány tanulságát. Valamennyien - családunk sorsában, egyéni sorsokban, a nemzet sorsában - megéltük és megéljük a következményeket. Nem ellene lázítani, nem passzivitással a belenyugvást mondani indokolt ma. Hanem arra rámutatni - és én három dologra szeretnék rámutatni -, hogy a józan magyar nemzeti és demokrata gondolkodás hogy igazodhat el ma ebben a bonyodalomban. 
Egyfelõl azzal, hogy tudomásul veszi, hogy a legfontosabb, amit ebben a kérdéskörben tehetünk az, hogy Magyarországon olyan jogállam épüljön ki, amely példa és kényszerítõ erõ lehet a környezetünkre, hogy ezt kövessék; olyan jogtisztelõ magatartás, amelyik lehetetlenné teszi, hogy a szomszédságunknak joghátrányok következzenek be az ott élõ három, három és fél millió magyar számára; és még egy, ami személyünk, valamennyiünk számára adott lehetõség: hogy nemcsak szavakban törõdjünk a határon túli magyarsággal. Vegyék elõ: ki elõfizetõje határon túli magyar folyóiratnak? Ki veszi elõszeretettel a határon túl megjelenõ magyar könyveket? Ki vesz részt a külföldön (Az elnök a csengõ megkocogtatásával jelzi az idõkeret leteltét.) szervezõdõ magyar színházak budapesti elõadásain? Ki fogadja szeretettel az onnan átkelõket: (Az elnök a csengõ megkocogtatásával ismételten jelzi az idõkeret leteltét.) Ki gondol velük minden lehetséges segítõ pillanatban? 
Kérem, tudatosítsák pártkülönbség nélkül ennek az igényét a határon túlra sugárzóan. (Taps.) 
ELNÖK: Kétperces reagálásra megadom a szót Gyõriványi Sándor frakcióvezetõ-helyettes úrnak, Független Kisgazdapárt
DR. GYÕRIVÁNYI SÁNDOR (FKGP): Köszönöm a szót, elnök asszony. Tisztelt Országgyûlés! Trianon kérdése tulajdonképpen egy történelmi kataklizma következménye volt. A kialakuló új nemzetállamok bosszútól lihegve támadtak azokra az országokra, akiket az elsõ világháború felelõseinek tartottak, holott a felelõsség messzemenõen megoszlott a háborúzó felek, a központi hatalmak és a szövetségesek között. A magyarság a Párizs környéki békébõl - hisz a Kis Trianon kastélyban csupán a magyar békeszerzõdés megkötése folyt -, a legrosszabb körülmények között jutott ki, hisz Magyarország ellen rendkívül erõs nemzetközi propaganda folyt, és míg az volt az eredmény, hogy Magyarországot nem vették fel a Népszövetségbe, ugyanakkor a többi utódállam létrehozta és megerõsítette a kisantantot, Magyarországot próbálták beállítani ennek a békeszerzõdésnek a felelõseként. Hárommillió magyar - ez 1920-as adat - volt az, aki átkerült a határon kívül és ott új életet kellett, hogy teremtsen, új irodalmat - közülük az erdélyi irodalom magas, rendkívül magas színvonalú volt (Az elnök a csengõ megkocogtatásával jelzi az idõkeret leteltét.) -, új politikai életet, új viszonyokat, új magyar elképzeléseket ennek a hatalmas magyar tömegnek a számára. 
Köszönöm szépen. (Taps.) 
ELNÖK: Kétperces reagálásra megadom a szót Csapody Miklós frakcióvezetõ-helyettes úrnak, Magyar Demokrata Fórum.
DR. CSAPODY MIKLÓS (MDF): Tisztelt Elnök Asszony! Tisztelt Országgyûlés! Képviselõtársunk azzal kezdte, hogy Trianonról sokan tudnak. Nos, Trianonról nagyon kevesen tudnak! Nagyon kevesen tudják azt, hogy 76 esztendõvel ezelõtt Magyarország elõször veszítette el területének kétharmadát és lakosságának egyharmadát. Egy, a közelmúltban végzett felmérés szerint a magyarsággal kapcsolatos kérdéseket vizsgálva 2600, érettségi elõtt álló tanuló körében a fiatalok közül alig tudták valahányan, hogy a szomszédos országokban hány országban élnek magyarok. 
(9.10) 
Alig tudták, hogy Trianonnak tudható be az említett lakosság- és területvesztés. Nem tudták pontosan, hogy milyen nyelven beszélnek - 
no, nem a székelyek, hanem egyáltalán Erdélyben. És a fiataloknak csak 23 százaléka tudta pontosan megmondani, hogy hol helyezkedik el a Vajdaság; ugyanennyien mondtak igent arra, hogy Kárpátalja Ukrajna egy része; a Csallóközrõl 21 százalék tudta, hogy Szlovákiában kell keresni; 58 százalék pedig ezekre a kistérségi elhelyezési kérdésekre vonatkozóan még csak helytelen választ sem tudott adni. Nem véletlen, hogy egy korábbi felmérés szerint több érettségi elõtt álló - állítólag rádiót hallgató, állítólag a pedagógusok intencióit követõ - gyermek Tõkés Lászlót románnak jelölte meg. 
Nos, persze mondhatják önök az elõbb említett adatokra, hogy ezek kiugróan negatív példák, mert a többség helyzete nem így áll. Nos, amikor "Trianon ma" címmel egy napirend elõtti hozzászólás hangzott el, akkor nem pusztán arra kell gondolnunk, hogy a magyar külpolitikának - a hármas külpolitikai prioritások egyikeként - mindent meg kell tennie a határon túli magyar nemzeti közösségek érdekvédelmi szerepében, támogatnia kell, nemcsak átérezni az õ gondjaikat. Nemcsak arra kell utalnunk, hogy a szomszédos országok némelyikében még mindig meglehetõsen anakronisztikus, primitív magyarellenes politika folyik, hanem arra is kell gondolnunk, hogy itthon is van mit tenni. Hiszen azok a bizonyos utódok - akiknek a nagyszülei, ha akkor születtek, amikor Trianon eldõlt, ma 76 esztendõsek -, az új nemzedékek, tisztelt Országgyûlés, körülbelül azt tudják az elmúlt idõrõl, mint amit megemlítettem. Köszönöm. (Taps.) 
ELNÖK: Tisztelt Országgyûlés! Napirend elõtti felszólalásaink végére értünk.