1999.06.01.
ELNÖK: Köszönöm, miniszter úr. Ugyancsak napirend előtti felszólalásra jelentkezett Horváth Béla frakcióvezető-helyettes úr, Független Kisgazdapárt, "Trianon örökké az ország sebe marad" címmel. Tessék, képviselő úr!
HORVÁTH BÉLA (FKGP): Tisztelt Házelnök Úr! Kedves Képviselőtársaim! 1920. június 4-én írták alá Versailles Trianon nevű palotájában az úgynevezett trianoni békeszerződést, melyről ma a kisgazda frakció nevében megemlékezem.
Kedves Képviselőtársaim! Az első világháború győztesei Magyarországot büntették a legkegyetlenebbül a legyőzöttek közül. Fájdalmas tény, hogy Magyarország területének több mint kétharmadát vesztette el, és lakosságának közel kétharmadát csatolták idegen országokhoz. A megmaradt Csonka-Magyarország elvesztette összes vas-, réz-, só- és aranybányáját, szénbányáinak és Erdélynek nagy részét, tengeri kikötőjét és az ezer évig védelmet nyújtó Kárpátok természetes hegykoszorúját. Az ipari potenciál 52 százaléka, a vasutak 58 százaléka, az utak 60 százaléka került határokon kívülre. Kevés nép élte volna túl a trianonihoz hasonló csonkítást.
Igaz, a magyarság életerejét bizonyítja, hogy a középkori magyar történelem legnagyobb drámája, a tatárjárás után is talpra állt. Az Úr 1241. évének áprilisában egy bajor szerzetes ezt írta krónikájában: "Magyarországot 350 esztendős fennállása után a tatárok ebben az évben megsemmisítették." Így hitték a Nyugat közömbös krónikásai, hiszen akkor kiirtották a magyar nemzet felét, s leromboltak minden várost, falut. De Magyarország újraépült, ám majdnem 300 év múlva, 1526-ban ismét drámai események történtek, nemzeti létünk nagy temetője, Mohács következett. S ezeréves államiságunk harmadik nagy tragédiája e században történt a Trianon nevű palotában. 
Idézek egy korabeli tudósításból: "A budapesti templomokban ma megkondultak a harangok, a gyártelepek megszólaltatták szirénáikat, és a borzongós őszies levegőben tovahömpölygő szomorú hanghullámok a nemzeti összeomlás gyászát jelentették. Ma délután 4 óra 30 perckor írták alá Trianonban a magyar meghatalmazottak a békeokmányt. A világ urai ma azt hiszik, hogy befejezték művüket, hogy kifosztva, kirabolva, elvérezve és megcsonkítva már csak egy papírlapot kell ránk borítaniuk szemfedőnek." Nos, a magyar nemzet ismét talpra állt. A békeszerződést követő évek eseményei, hogy például szinte azonnal megindult a polgári légi forgalom, 1923-ban már 55 ezer előfizetői telefont tartanak nyilván, két évvel később megtörténik a Magyar Rádió első helyszíni közvetítése, és sorolhatnám a magyar feltalálók világra szóló eredményeit is.
Tisztelt Ház! Meggyőződésem, Trianon az ország sebe marad, de nem lehet Trianon örök fájdalmában élni. A levágott testrész fantomfájdalma mindvégig megmarad, de az egész test életét egészségesnek kell megélni. Visszaragasztani testrészeket nem lehet. Ilyen válságos időkben, mint ma, határok átrajzolásával hitegetni embereket felelőtlenség. De még nagyobb bűn egyszer s mindenkorra lemondani az országtól elszakított területek magyar lakosságának a sorsáról. Az anyaország felelőssége az ő sorsuk alakulása. Bölcsesség és készenlét mindenkor és mindenek felett, de úgy, hogy ideje ráébredni, nemcsak Nyugat-Európához van közünk, hanem igenis a környezetünkben élő kis-Európa legalább annyira a közösségünk. Ez a terület és gazdasági, kulturális közösség összefogást, együttgondolkodást, gazdasági együttműködést jelent horvátokkal, szlovénekkel, románokkal, szerbekkel, szlovákokkal, csehekkel, lengyelekkel és a többi kis kelet-európai néppel.
Ez a kis-Európa igenis eredeti és önálló politikára alkalmas. Ez a csomó oly jellegzetes, mely magának a Balkánnak is egyetlen megoldási lehetősége. Ezt a problémát maga az állam, a polgári kormány, a kisgazda-Fidesz-koalíció képviselheti, de egyedül el nem vállalhatja. Erre való még a Magyarok Világszövetsége és a Magyar Állandó Értekezlet, amely összefoghatja a határok menti magyarok autonómiájának kérdését is.
NATO-csatlakozásunk után, az EU-belépés előtt most elérkezett az idő, hogy a trianoni sebet elkezdjük begyógyítani. Ehhez egy erősödőfélben lévő országot kell teremtenünk, hogy ezt kiteljesítve a magyar nemzet is erősödjön. Ennek érdekében tevékenykedik a Független Kisgazdapárt is. Trianon sebe megmarad, de a magyarságnak egészségesen kell átlépnie az új évezredbe. 
Köszönöm a figyelmüket. (Taps a kormánypártok és a MIÉP soraiban.)
ELNÖK: Köszönöm. Megkérdezem, a kormány nevében kíván-e valaki felszólalni. (Senki sem jelentkezik.) Nem.