2000.06.19.
ELNÖK: Ugyancsak napirend utáni felszólalásra jelentkezett Bauer Tamás képviselő úr, az SZDSZ képviselője: "Háttal Európának XXV." címmel. Megadom a szót.
A felszólalás szövege:
BAUER TAMÁS (SZDSZ): Köszönöm a szót, elnök úr. Június 4-én volt a trianoni békeszerződés aláírásának 80. évfordulója. Az évforduló alkalmat adott a magyar jobboldal számára, hogy megmutassa a hazai és nemzetközi közvéleménynek: semmit sem tanult nyolcvan év alatt. Nagy megrökönyödést a Magyarok Világszövetsége közgyűlési határozata váltott ki, amely - idézem - "a trianoni dekrétum felülvizsgálatát" kezdeményezte. Pedig azoknak a - egy erdélyi magyar szociológus kifejezésével - hivatásos magyaroknak a megnyilvánulása nem volna jelentős, hiszen az a szervezet sem a hazai, sem a határon túli magyar társadalmat semmilyen tekintetben nem képviseli.
Annak sincs különösebb jelentősége, hogy a MIÉP megemlékező gyűlésének címéül az "Igazságot Magyarországnak!" irredenta jelszót választotta. Igazi gondot az okoz, hogy a kormánypártok közös rendezvényein, majd a debreceni emlékműavatáson, ahol az a fideszes polgármester mondott beszédet, aki tíz éve még frakciótársaival együtt kivonult az Országgyűlés üléséről, amikor az akkori házelnök trianoni megemlékezést rendelt el, hasonló szemlélet érvényesült. Nem az új határok igazságtalan megvonását, hanem magát a történelmi Magyarország felbomlását utasították el és minősítették történelmi tragédiának. Mintha nagy többségükben nem románok, szlovákok, szerbek, horvátok, ukránok lettek volna azok, akik kikerültek a magyar állam fennhatósága alól, s többségük ezt nem egyfajta felszabadulásként, igazságtételként élte volna át.
A magyar jobboldal politikusai minderről ma sem vesznek tudomást, ugyanúgy, mint annak idején a béketárgyalásokon, és ezzel lejáratják, hiteltelenítik a magyar kisebbségek jogaiért történő jogos fellépést, és óhatatlanul szembeállítják a szomszéd országok magyar kisebbségi polgárait a többségi népességgel.
Eközben maguk az érintettek, a szomszéd országok magyar kisebbségei az együttműködést keresik a szomszéd országok többségi népességének demokratáival. A romániai helyhatósági választásokon a kolozsvári magyarok és kormánykoalíciós partnereik összefogásával második fordulóra és szoros küzdelemre kényszerítették Gheorghe Funart, és ha most nem is győztek, világossá tették, hogy a választóvonal nem magyarok és románok, hanem demokraták és nacionalisták között húzódik. Tegyük hozzá: nemcsak Kolozsvárott, de Budapesten is. 
Köszönöm szépen.
 ELNÖK: A kormány nevében Varga Mihály államtitkár úr kíván reagálni a napirend utáni felszólalásra.
VARGA MIHÁLY pénzügyminisztériumi államtitkár: Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Ház! Tisztelt Bauer Képviselő Úr! Azt gondolom, hogy a kormánynak olyan inget, amely nem az övé, nem kell felvennie, ezért akár válasz nélkül vagy reagálás nélkül is elmehetnénk az ön hozzászólása mellett, mégis engedjen meg néhány rövid megjegyzést a hozzászólására.
Egyrészt azt gondolom, hogy ön több ügyben is fantomokkal hadakozik, nemcsak Trianon kérdésében, hanem itt az előbb a haderőreform kérdésében is, más ügyekben is. Felvázol különböző fantomokat, víziókat, aztán azokat próbálja - igen lelkesen, Don Quijote módjára - legyőzni. 
Azt gondolom, hogy ebben az ügyben is hasonlóról van szó; ön nem tud mondani egyetlenegy olyan kormánypárti vagy kormányközeli nyilatkozatot sem, amely az ön által az előbb, Trianon ügyében tett megjegyzéseket akár alátámasztaná, akár megerősítené.
A külügyminiszter úr több alkalommal is cáfolta a sajtóban, a széles nyilvánosság előtt, hogy bármiféle irányváltás a magyar külpolitikában lenne, azt gondolom, kár tehát önnek ezeket a fantomokat újra a tisztelt Ház elé idéznie.
Ami Debrecen városát illeti, ott valóban fideszes polgármester működik, a város döntő többségének nagy megelégedésére, és azt gondolom, hogy helyesen tette, hogy ezt a gyönyörű műalkotást, amelyet hosszú időn keresztül a város nélkülözött, helyreállíttatta és újraavatták. Azt gondolom, hogy ez valamennyiünk épülésére és gyönyörködtetésére is szolgál.
Végezetül engedje meg, hogy itt az RMDSZ ügyében tett megjegyzésére is reagáljak. Nem ez a kormány volt az, amely a határokon túli kisebbség szervezete, az RMDSZ ellenére kötött megállapodást az akkori román kormánnyal, nem ez a kormány volt az, amelyik alapszerződést erőltetett keresztül a kint élők tiltakozása ellenére; én azt gondolom, hogy ez a kormány volt az, amely partnerként számított a határokon túli magyarok szervezeteire, és velük együtt egyeztetve alakítja ki a határokon túli magyar külpolitikát.
Azt gondolom tehát, összességében az ön felvetésére válaszolva: emlékezni jogunk és lehetőségünk van, ezzel valamennyien élhetünk - gondolom, hogy ezt a jogot ön sem kívánja kétségbe vonni. 
Köszönöm. (Taps a kormánypártok, illetve a MIÉP soraiban.)