2001.06.11.
Napirend előtti felszólalások 
Trianon - és a magyar termőföld
ELNÖK: Szintén napirend előtti felszólalásra jelentkezett Szentgyörgyvölgyi Péter frakcióvezető úr, Független Kisgazdapárt. 
Megadom a szót.
DR. SZENTGYÖRGYVÖLGYI PÉTER (FKGP): Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Országgyűlés! Ebben az évben, 2001-ben naptárilag egybeesett pünkösd és a magyarság gyásznapja, június 4-e. Mindkettőért zúgtak a harangok, természetesen más-más előjellel. 
Pünkösd a Szentlélek eljövetelének a napja. Az Írásban írva vagyon, hogy ekkor, réges-régen mindenki a saját nyelvén értette az üzenetet, hogy szeressék és megértsék egymást. Ama bizonyos 71 évvel (Sic!) ezelőtti június 4-én viszont sem a világ, sem Európa nem értette meg a magyarok jajkiáltását elveszett földjeikért és elveszett lelkeikért. Azóta is nagyon sokat beszélünk arról, micsoda káros hatása van még ma is Trianonnak, de kevesebbet beszélünk arról, mi volt az a folyamat, amely Trianont eredményezte, milyen okok vezettek oda, hogy ez a szörnyű tragédia bekövetkezett. 
Természetesen az okok rendkívül összetettek; én egyet szeretnék kiemelni, nevezetesen azt, hogy a magyar termőföld idegen kézbe jutott, idegenek kezébe jutott. Ismerjük ezeket a történéseket ifjúságunk meghatározó olvasmányaiból, az Elnémult harangokból, Az elsodort faluból és Wass Albert számtalan könyvéből. Ismerjük, hogyan kellett a mezőségi magyarnak, a székely embernek hitelt felvennie a kis földjére, hogyan vetettek aztán arra jelzálogjogot, és hogyan húzták ki a talpa alól a földet, hacsak nem kereszteltette meg a gyermekét egy másik templomban, mint ahol őt vagy az őseit megkeresztelték; és hogy lett a Jánosokból Janku, vagy hogyan lett eleve idegen tulajdon a magyar föld. 
Persze hallunk most is hasonló híreket, hallunk a zsebszerződésekről, hallunk a dunántúli földvesztésekről, már Borsodból is hallunk ilyenekről. Tudjuk persze ennek az ellenszerét is, tudjuk, hogy a zsebszerződés semmis szerződés, érvénytelen. 
Lehetne-e tenni ellene valamit? Nem sokat teszünk. Lehetne tenni ellene például olyat, hogy akár az állam javára marasztalhatnánk - ezzel fel lehetne tölteni a majdani nemzeti földalap földkészletét. De ugyanígy elő lehetne írni az állam elővásárlási jogát, ami szintén a nemzeti földalapba kerülhetne, ha az állam élne ezzel. S még a csatlakozás után is tudjuk ezeknek az ellenszerét, miként lehet diszkrimináció nélkül is korlátozni: szakmai előírásokkal, hosszabb idejű lakhelyhez kötéssel és egyebekkel. 
Én azonban nem ebben látom a kérdés megoldását, hanem abban, hogy a magyar parasztot olyan helyzetbe kell hozni, hogy egyáltalán eszébe se jusson eladni a földjét, eszébe se jusson eladni a magyar földet, mert az a számára megfelelő megélhetést és társadalmi elismerést jelent - ezt kellene elérnünk. Ezt el lehet érni hitelkonstrukciókkal, a magyar mezőgazdasági gépipar fellendítésével, különböző termékpályás szövetkezetek létrehozásával, ezek kedvezményezettségének a megteremtésével és egyebekkel; tehát tulajdonképpen azzal, hogy a magyar parasztot olyan helyzetbe hozzuk, hogy versenyképes legyen, s ne csak az osztrák szomszédnak, ne csak a holland telepesnek érje meg Magyarországon mezőgazdasággal foglalkoznia, hanem a magyar földművelőnek, a magyar parasztnak is. Ezeket az intézkedéseket vagy azok nagy részét tulajdonképpen itt kell meghozni, itt, a parlamentben; azok alapjait törvények kell hogy képezzék, például elsődlegesen a nemzeti földalap létrehozása lenne egy ilyen intézkedés. 
A magyar paraszt az élni akarásából, a tenni akarásából az évszázadok során már bizonyított - most, tisztelt Országgyűlés, rajtunk lenne a sor; és úgy érzem, a felelősség is a mienk. (Taps a kormányzó pártok, valamint a MIÉP padsoraiban.)
Napirend előtti felszólalások 
Trianon az Európai Integráció tükrében
ELNÖK: Szintén napirend előtti felszólalásra jelentkezett Baráth Etele frakcióvezető-helyettes úr, Magyar Szocialista Párt. (Orbán Viktor elhagyja az üléstermet.)
A felszólalás szövege:
DR. BARÁTH ETELE (MSZP): Tisztelt Elnök Úr! Kedves Képviselőtársaim! Nagyon sajnálom, hogy a miniszterelnök úr távozott, mert a hozzászólás egy jelentős részében én is azzal szeretnék foglalkozni, ami az előbb elhangzott. Sőt, azt kell mondanom (Moraj a Fidesz soraiban.), hogy a válasza még rosszabbá tette mindazt, ami eredetileg elhangzott. (Taps az MSZP és az SZDSZ soraiban. - Felzúdulás a kormánypárti padsorokban.) De szívesen... (A mikrofonja nem működik.)
 
ELNÖK: Tisztelt Képviselő Úr! Nem véletlenül némult el a mikrofonja. Ön a napirend előtti felszólalásával kapcsolatban az azt megelőző napirend előtti felszólalást és választ nem érintheti, ezért felszólítom arra, hogy tartsa be a Házszabályt, és térjen rá a napirend előtti felszólalására. (Taps a kormánypártok soraiban. - Közbeszólások a Fidesz soraiból: Kezdje már el! - Inkább fejezze be!)
 
DR. BARÁTH ETELE (MSZP): Tudomásul veszem a felszólítását, de akkor szeretném elölről kezdeni. (Moraj és közbeszólások a Fidesz soraiban.) Lehetséges elölről kezdeni, 1 percnél? (Tirts Tamás: Evezzél tovább! - Dr. Baráth Etele mikrofonja nem működik. - Rövid szünet.)
ELNÖK: Most már jó a mikrofonja, tisztelt képviselő úr.
DR. BARÁTH ETELE (MSZP): Szerintem elég jó a mikrofonom, csak lehajtott fejjel borzasztó nehéz önre nézni. Meg fogom próbálni, jó? Ez lesz a módszerem. (Derültség az MSZP soraiban.)
A XX. században a magyar nemzet identitástudatának alakulását legnagyobb mértékben az első világháborút lezáró békekötés befolyásolta. Trianon máig feldolgozatlan, és eleven sérülés maradt az emberek lelkében. (Tirts Tamás: Zsolt, válaszoljál majd!) A diktált béke igazságtalanságát a modern magyar baloldalnak sem eltagadni, sem elhallgatni nem lehet. De ellentétben Szentgyörgyvölgyi úrral, állítom, hogy többek között a magyar politikai hegemónia, sovinizmus vezetett a trianoni összeomlásig. (Moraj a kormánypárti padsorokban. - Fütty a MIÉP soraiból.) Tudjuk, hogy a XX. század korábbi évtizedeiben a Trianon-sokk kezelése legalább annyi kárt okozott és megbocsáthatatlan vétket eredményezett, mint maga az alapok. Aki Trianont ma bármiféle ellentrianonnal akarja megválaszolni, az a nemzet tényleges érdekei ellen van. De ugyanilyen hiba ösztönözni a magyarság elvándorlását szülőföldjéről.
Kedves Képviselőtársaim! Az elmúlt hetekben a parlamentben tárgyalt törvényjavaslatok és a parlamenten kívül vezető politikusi nyilatkozatok olyan elemeket tartalmaznak, amelyek demokratikus fejlődésünk, európai integrációnk és nemzeti létünk békéjét egyaránt veszélyeztethetik. A szélsőjobboldalt elfoglaló parlamenti párt elnöke Kecskeméten a múlt héten kijelentette - idézem, ha nem tudnák önök -: "Az ország, a nemzet elcsatolt részei addig végérvényesen nem vesztek el, amíg van nemzeti emlékezet arra nézve, hogy vissza kell szerezni." (Taps a MIÉP soraiban.) Önökön lett volna a sor, hogy ezt időben megválaszolják. (Derültség a Fidesz soraiban.)
Attól félek, hogy folytatom: Orbán Viktor úr, a Magyar Köztársaság miniszterelnöke pedig egy jóízű ebédelés kapcsán kijelentette, hogy néhány éven belül a hazai gazdasági prosperitás fenntartása érdekében több millió bevándorlóra lesz szükség. (Felzúdulás a Fidesz soraiban. - Glattfelder Béla: Előre megírt butaság! - Közbeszólások a Fidesz soraiból: Felolvassa azt, amit megírtak neki! Kajakozni tud!) Az elhangzottak nem tekinthetők elszólásnak - nem vehetem figyelembe és nem reagálhatok, mert az elnök úr felszólított -, sem felelős... (Folyamatos közbeszólások a Fidesz soraiból. - Az elnök csenget.) Tehát az elhangzottak nem tekinthetők elszólásnak, sem felelős megemlékezésnek, sem jövőt nyitó koncepciónak.
A miniszterelnök úr kijelentésének tarthatatlanságát más sem bizonyítja jobban, mint a határon túli magyarság elismert vezetőinek mai napi egyértelmű tiltakozása. (Taps az MSZP padsoraiból.) De a gazdaságban járatos felelős vezetők pontosan ismerik, hogy ma Magyarországon 1,7 millió munkavállaló-korú honpolgár nem dolgozik, és nem is tanul. (Tirts Tamás: Már mióta ugyanazt a munkát végzitek!) Majd' félmillió ember kimarad a statisztikából, senki nem tudja, hogy hol és miből élnek. Ráadásul az elkövetkezendő években mintegy 160 ezerrel nő a munkavállaló-korúnak számító személyek száma.
Ismeretes, hogy az Európai Unió országai közül egyetlenegy sincs, ahol a férfiak foglalkoztatási aránya alacsonyabb, és csak három ország van, ahol a nőké alatta marad a Magyarországinak.
Óriási cinizmusra vall, hogy ahelyett, hogy segítenénk a magyar munkaerő képzettségi színvonalának erősítését, hogy rásegítő mechanizmusok támogassák a munkaerőpiacról kiszorulókat, a külföld felé fordulunk. De a cinizmuson túl még veszélyesebb, ha ezzel a határon túli magyarokról szóló kedvezménytörvény-tervezettel szemben szól és cselekszik a miniszterelnök.
Képviselőtársaim! Már magát a kedvezménytörvényt előkészítő eljárás is felelőtlen. Nélkülözte a szomszédos országok kormányaival történő folyamatos egyeztetést, lényegi kérdésekben nem veszi tudomásul a határon túli magyar szervezetek véleményét. (Tirts Tamás: Menjetek, egyeztessetek!) Nem fogad el olyan ellenzéki javaslatokat, amelyek kizárólag a történelmi megbékélés előkészítésének, a magyarság szülőföldhöz kötődésének és a leendő törvényből származó előnyök megszerzése hatékonyságának jegyében születtek. (Folyamatos zaj a Fidesz soraiban.)
Tudomásul kell venni, hogy erőszakos beavatkozás helyett a határon átnyúló történelmi, földrajzi régiókra kiterjedő komplex gazdasági, tudományos, kutatási-fejlesztési, oktatási együttműködési stratégia közelítheti csak a célt, amelyben a jogállamok és nemzetek átfedő terrénumai alkotják az együttműködés térbeli kereteit. Ennél nincs hatékonyabb megoldás a magyar-magyar gazdaság fejlesztése érdekében.
Az MSZP egységben látja a nemzet és az EU-integráció kérdéskörét. A jobboldali revizionizmusával szemben a Magyar Szocialista Párt elkötelezett híve és résztvevője annak a politikának (Közbeszólások a Fidesz soraiból: Idő! Idő!), amelyet önök nehezen értenek meg, amely az európai integráció keretében a határokat ellényegteleníti, gazdasági és kulturális, majd politikai értelemben is jelképessé teszi. (Gyürk András: Bravó! Nagy beszéd!)
Köszönöm a figyelmet. (Taps az MSZP és az SZDSZ padsoraiban.)
ELNÖK: A kormány nevében Németh Zsolt államtitkár úr kíván válaszolni az elhangzottakra. (Várhegyi Attila: Zsolt, keményen!)
NÉMETH ZSOLT külügyminisztériumi államtitkár: Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Ház! Tisztelt Képviselő Úr! Történelmi elemzésbe nem bocsátkoznék, de azért szeretném jelezni, hogy nem gondolom úgy, hogy Trianon oka a magyar sovinizmus lenne. (Taps a kormánypártok soraiból. - Sasvári Szilárd: Úgy van!) Ezzel kapcsolatban meglehetősen széles körű irodalom az, ami elérhető. Most, a könyvnapokon jelent meg Romsics Ignác ezzel kapcsolatos elemzése. Az ő felfogása némileg közelebb áll hozzám, mint az ön által idézett álláspont.
Másodszor: a "több millió bevándorlóra van szükség" kijelentés, ahogy ön megint idézte a magyar miniszterelnököt, nem hangzott el a miniszterelnök úr szájából. (Közbeszólás az SZDSZ soraiból.) Szeretném hangsúlyozni, hogy bevándorlóról egy szót sem ejtett a miniszterelnök úr abban a beszédében, amire önök hivatkoznak. Ezért tartotta fontosnak a miniszterelnök úr, hogy felolvassa, hogy nem említett egy szóval sem bevándorlót. (Zaj az MSZP soraiban.)
Ezért szeretném, ha legalább ebben a félretájékoztatást korrigáló kormányzati álláspontban meg tudnánk egyezni, hiszen valóban messze ható hatása van annak, hogy hogyan interpretáljuk ezt az érzékeny kérdést, hiszen valóban most tárgyaljuk a státustörvényt. A határon túli, szomszédos országokbeli magyar és nem magyar munkaerőnek a magyar gazdaságba való bekapcsolásáról beszélt, illetőleg beszélt ezen túlmenően arról is, hogy a magyar tőke megjelenik a szomszédos országokban, és a határon túli magyarok számára és a szomszédos országok számára mind a két kérdés rendkívül fontos, hogy mind a magyarországi munkavállalásnak legyen lehetősége, mind pedig a határon túl jöjjenek létre további munkahelyek, a magyar tőke tevékeny szerepvállalásával.
Harmadsorban ön, képviselő úr, óriási cinizmusnak nevezte, hogy a magyar kormány szembeszáll a státustörvénnyel, és mintegy megvédte a státustörvényt a magyar kormány ellen.
Tisztelt Képviselő Úr! Én ezt tekintem egy óriási cinizmusnak. Most védik meg a magyar kormánnyal szemben a státustörvényt, amikor az ezzel kapcsolatos munka jelentős részét egyébként az önökkel való egyeztetések útján elvégeztük. (Tirts Tamás: Így van!)
 Reményeink szerint holnap este megtörténik a módosító javaslatokról a szavazás. 
Ön úgy fogalmaz, hogy az ellenzéki javaslatokat semmibe vettük. Tisztelt Képviselő Úr! Tájékozódjon a saját frakciójában a státustörvényért felelős embereknél: holnap este meg fogjuk szavazni a Magyar Szocialista Párt által benyújtott javaslatokat; zömében az alapvető, koncepcionális javaslatokat meg fogjuk tudni szavazni, nem másért, mert egybeesnek a mi elgondolásunkkal. Szeretném, ha nem terhelnénk meg ennek a meglehetősen mintaszerű törvényalkotási folyamatnak a lehetőségeit azzal, hogy most felelőtlen politikai kijelentésekkel azt a konszenzust tesszük tönkre, amelyen hónapokon keresztül az illetékes szakértők dolgoztak.
Az eljárással kapcsolatban ön felelőtlennek minősítette a magyar kormányt, hogy a szomszédos országokkal nem egyeztettünk volna. Tisztelt képviselő úr, hadd ne mondjam el megint, ötvenharmadszor, hogy konkrétan mikor és kivel egyeztettünk, hogyan folytatjuk ezt az egyeztetési eljárást. Ugyanakkor meglehetősen álságos magatartásnak tartom, ha a ténylegesen meglévő problémák tisztázása, ami a szomszédos országok, illetőleg más nemzetközi partnereink esetében is az elkövetkezendő időszakban végbe kell menjen, nem élvezi a teljes politikai spektrum támogatását. Azt is mondhatnám, ez alapvető nemzeti elvárás minden politikai erőtől, hogy ezekben a kérdésekben lehetőség szerint egységes álláspontot foglaljunk el, úgy, ahogy egyébként a törvény esetében meggyőződésem szerint ez meg fog születni. 
Köszönöm szépen a figyelmet. (Taps a kormánypártok soraiban.)
Napirend utáni felszólalások 
Háttal Európának LVIII. - Megemlékezések a trianoni békeszerződés évfordulóján
Tisztelt Országgyűlés! Tisztelt Képviselőtársaim! A mai napon napirend utáni felszólalásra jelentkezett Bauer Tamás képviselő úr, a Szabad Demokraták Szövetsége képviselőcsoportjából, "Háttal Európának LV." címmel. Öné a szó, képviselő úr, ötperces időkeretben.
BAUER TAMÁS (SZDSZ): Köszönöm a szót, elnök asszony. Tisztelt Országgyűlés! Június eleje van. 11 évvel ezelőtt egy ilyen június eleji parlamenti napon, június 4-én, a Fidesz akkori frakciója kivonult az Országgyűlés üléséről, amikor az akkori házelnök trianoni megemlékezést rendelt el. 11 év elteltével a Fidesz-kormány minisztere, Harrach Péter maga mondott beszédet Zebegényben egy trianoni megemlékezésen, ma a Fidesz csinál politikát a trianoni évfordulóból; a Fidesz-kormány minisztere nevezte a trianoni békeszerződést - vagy ahogy manapság már diktátumnak nevezik ők is - a XX. századi magyar történelem legnagyobb tragédiájának. 
11 évvel ezelőtt a Fidesz még tudta, hogy ez bizonyára nem így van, hiszen ebben a XX. században volt két világháború, ahol magyar katonák és magyar civilek százezrei pusztultak el egy olyan háborúban, amelyhez semmiféle magyar érdek nem fűződött, és tudta, hogy volt néhány diktatúra ebben a XX. században, amelyek emberéleteket és emberi méltóságokat követeltek. És tudta azt, hogy persze Trianon igazságtalanság volt annak a 3 millió magyarnak, aki kisebbségi sorba került, de a történelmi Magyarország felbomlása nem igazságtalanság, hanem igazság volt annak a mintegy 8 millió románnak, szlováknak, szerbnek, horvátnak, aki meg kikerült a magyar uralom alól. 
Nem érdemes tehát a politikusoknak történelmi értékelésekkel foglalkozni, azt viszont figyelni kell, hogy az effajta ünnepségeknek, az effajta megemlékezéseknek mi a politikuma, vajon mit jelent 2001-ben a Horthy-korszak trianoni emlékműveinek, trianoni szimbólumainak az újrafelállítása, hiszen arról hallottunk, hogy az egyik vidéki városunkban újra felállítanak egy Nagy-Magyarország-emlékművet, arról hallottunk, hogy a Bazilikában már elkészítették az egykori ereklyés országzászlót, hogy azt idővel majd újra a Szabadság téren helyezzék el. Mit jelent ez ma a politikában? Hiszen ezek egy olyan korszaknak, egy olyan politikának voltak a szimbólumai, amelynek az volt a központi törekvése, hogy revíziót valósítson meg, hogy helyreállítsa a történelmi Magyarországot. Amikor arról beszélnek a mai megemlékezők, hogy Magyarország területének kétharmadát és lakosságának több mint felét veszítette el, akkor azt a szemléletet hozzák vissza, amely nem azt tekinti igazságtalanságnak, hogy az új határok mögé, túloldalára kerültek összefüggő magyar területek, hanem egyáltalán azt tekinti igazságtalanságnak, hogy felbomlott a történelmi magyar állam. 
Tisztelt Képviselőtársaim! Néhány hónappal ezelőtt Belgrádban jártam, és láttam a Duna és a Száva találkozásánál egy olyan jugoszláv emlékművet - szintén az első világháború utánról -, amely a Franciaországnak szóló hálát fejezi ki. Egy ilyen emlékmű nekünk, magyaroknak idegen, nekünk, magyaroknak nem tetszik, hiszen az akkori Jugoszlávia azért mondott köszönetet, hogy Magyarországtól elvittek egykori magyar területeket. Nekünk sem helyes ma újra felállítani olyan emlékműveket, újra forgalomba hozni egy olyan történelmi retorikát, amely meg a románok, a horvátok, a szerbek, a szlovákok, az ukránok számára idegen, bennük kelt bizalmatlanságot azt illetően, hogy vajon mit is akar a XXI. század kezdetén ez az új, demokratikus magyar állam. 
Én a magam részéről a leghatározottabban helytelenítem és tiltakozom az ellen, hogy a Horthy-korszak irredenta emlékműveit állítsák fel újra, hogy a Horthy-korszak irredenta szimbólumait hozzák vissza, és hogy a Horthy-korszak egész gondolkodását hozzák vissza egy olyan kormány idején, amelyik a jövő választását hirdette, és a legszörnyűbb múlthoz fordul vissza napjainkban. 
Köszönöm a figyelmet. (Taps az MSZP- és az SZDSZ-frakció soraiban.) 
ELNÖK: Köszönöm szépen, képviselő úr. A kormány nevében megadom a szót Szakács Imre politikai államtitkár úrnak. Államtitkár úr, öné a szó, ötperces időkeretben.
DR. SZAKÁCS IMRE ifjúsági és sportminisztériumi államtitkár: Köszönöm a szót, elnök asszony. Tisztelt Ház! Tisztelt Képviselőtársaim! Azt szokták mondani, hogy a gyökértelen növényt elfújja a szél, és azt a nemzetet, amelyik nem emlékezik múltjára, nem idézi azt emlékezetébe, gyökértelen növényhez lehet hasonlítani. 
Én azt gondolom, amit képviselőtársam elmondott, az részben sem fedi a valóságot, hiszen épp a szocializmus évei alatt, a szocialista tábor összekovácsolása okán nem ismerhette meg azokat a történelmi tragédiánkhoz, múltunkhoz kötődő tényeket nagyon sok százezer, millió fiatal, aki akkor növekedett fel, hiszen Trianonról beszélni az 50-es évektől a 90-es évek elejéig nem lehetett (Bauer Tamás: Ez nem is igaz!), a történelemkönyvekben az ezzel kapcsolatos tények nagyon cenzúrázottan jelentek meg. Ugyanakkor azt gondolom, hogy ezeknek a felelevenítése és a mai fiatalság között az emlékezés azokra a honfitársainkra, akiket elszakítottak az anyanemzettől, fontos dolog a mai fiatalság számára. 
Azt gondolom, hogy azokat a történelmi ereklyéket, amelyek a trianoni nemzetcsonkításra emlékeztetnek, semmiképpen nem lehet irredentának mondani; ez emlékezés arra, ami akkor Magyarországgal történt. 
Ugyanakkor azt is el szeretném mondani, hogy a magyar kormány, a polgári kormány nagyon komoly erőfeszítéseket tett, hogy a Trianon óta külföldön élő magyar ajkú honfitársainkat, testvéreinket megfelelő módon próbálja Magyarországhoz, az anyaországhoz integrálni, lehetőséget adva arra, hogy gyakrabban látogathassanak haza, munkalehetőséghez, tanulási lehetőséghez jussanak itthon, gyógyászati, szociális ellátásban részesülhessenek, ha rászorultak. Képviselőtársam hozzászólását egyenes következményének látom a Szabad Demokraták Szövetségének az úgynevezett státustörvényben elfoglalt álláspontjához kapcsolódóan, hiszen önök nem támogatják azt, hogy a határon túli magyarok könnyebben tudjanak munkát vállalni itthon, hogy könnyebben juthassanak oktatási lehetőséghez vagy más szociális, egészségügyi ellátáshoz. 
Durva csúsztatásnak tartom azt, hogy ezeket a megemlékezéseket Trianonra önök most, illetőleg képviselőtársam most a Horthy-rendszer felelevenítésével próbálja összehozni. A magam korán keresztül kimondottan nevetségesnek is tartom, hogy a Fideszt ilyen módon próbálja összemosni, hiszen mi egy modern, európai, konzervatív polgári pártnak állítjuk be magunkat, amely olyan értékeket hordoz, amelyeket Európában mindenhol elismernek, támogatásra érdemesnek és méltónak tartanak.
Képviselőtársamnak a mai napirend utáni hozzászólását én beteszem abba a sorba, amivel képviselőtársam egy Guinness-rekordot próbál megdönteni; teljesen mindegy, hogy miről van szó, csak a hozzászólásainak a számát kívánja növelni, hogy különböző kiadványokban a legtöbbet hozzászóló képviselő megtisztelő címét kiérdemelje. (Dr. Kökény Mihály: Az sem semmi!)
2001.06.13.
ELNÖK: Ugyancsak napirend utáni felszólalásra jelentkezett Varga László képviselő úr, a Fidesz képviselője: "Megemlékezés Trianonról" címmel. A képviselő urat illeti a szó, ötperces időkeretben.
DR. VARGA LÁSZLÓ (Fidesz): Elnök Úr! Tisztelt Országgyűlés! A Fidesz-Magyar Polgári Párt és a Magyar Kereszténydemokrata Szövetség nevében szólalok fel.
Az igazságtalanságok ellen mindnyájunknak küzdeni kell. Ha pedig az igazságtalanságok megtörténtek, a jóvátétel érdekében cselekedni kötelesség. Ez néha megnehezül azzal, hogy a helyes elveket helytelenül vagy félrevezetően alkalmazzák. Nyolcvanegy évvel ezelőtt a trianoni békeszerződésben - hadd nevezzem ezt politikai mohácsi vésznek - Európában az önrendelkezési jog alapján rendezték újjá az érintett területeket. A baj az volt, hogy az elszakított területeken élő magyarság nem élhetett az önrendelkezési jogával, soha nem élhetett vele.
Ugyanakkor szomorúan látjuk, hogy az újjárendezett Európa egyik-másik részén, Koszovó környékén, a NATO beavatkozása ellenére még mindig nem a béke és a megértés templomát építik, hanem szinte hetente tárják fel az ártatlanul kivégzettek tömegsírjait. Csehszlovákia is megszűnt, szerencsére békésen. 
Az elszakított területeken élő magyarság a nemzeti kisebbségi jogaiért élethalálharcot vív. Szomorú, hogy ezt a küzdelmét az érintett területeken nagyon sok helyen ellentétesen magyarázzák, mintha ez egy bizonyos fokú izgatás vagy állam elleni cselekvés volna. Az Egyesült Nemzetek Közgyűlése 1993-as - kissé későn, de erről most nem szólok - határozatában megállapította, hogy a nemzeti kisebbségi jog jelenti az anyanyelv használatát, az érintett nemzetiségek kultúrájának ápolását, a közéletben való részvételét; és szabadon cselekedni mindaz, ami az ember természetéből és az emberi jogokból jön. 
Érthető, hogy akik járják az elszakított területek magyar lakta tájait, és ismerik a helyzetet - de ez nem is szükséges -, tudják, hogy aki az anyanyelvét nem tudja szabadon használni, aki nem tudja a tehetségét kifejteni úgy, ahogy szeretné, az az egyéniségét nem tudja kialakítani és az emberi értékeit sem. Ez megcsonkult élet, nemcsak területileg, de emberileg is. Ezekért a jogokért, amelyeket az Egyesült Nemzetek Közgyűlésében Románia, Szlovákia és a többiek is megszavaztak, kell szinte naponta harcot folytatni. Értelmetlenül állunk az előtt, amikor egy egyetem létrehozásáért is emberfeletti küzdelmet kell folytatni, és nem is egészen sikerül. 
Ugyanakkor szeretném felhívni a tisztelt Országgyűlés figyelmét arra, hogy a nemzeti kisebbségi jogokért folyó küzdelem kapcsán az a hiba, hogy azok nem érvényesülnek, az nem a kisebbségi polgárok hibája, hanem a kormányoké, amelyek nem teszik lehetővé ennek az érvényesülését. 1994-ben Bécsben, az egyetemes emberi jogok vitájánál - akkor még értekezletnek hívtuk a szövetséget, amely most már szövetség, az együttműködés és a béke szövetsége - az Európai Biztonsági és Együttműködési Értekezlet egyik határozata kapcsán az volt a javaslat, hogy az emberi jogok érvényesülését a kormányoknak biztosítaniuk kell, mert amennyiben ezt nem biztosítanák, akkor ezzel a béke és a demokrácia fejlődését gátolják. Felálltam és javasoltam, hogy az emberi jogok mellé tegyék oda a nemzeti kisebbségi jogokat is. Ekkor történt meg először, hogy a nemzetközi szervezet határozatában az emberi jogok mellé odakerültek a nemzeti kisebbségi jogok, és megszavazták azt - Románia és Szlovákia nem, de a nagy többség igen -, hogy az a kormány, amelyik nem segíti elő az emberi és a nemzeti kisebbségi jogok gyakorlását, az igenis a béke és a demokrácia fejlődését gátolja. 
Ez történt az Interparlamentáris Unió 1994. szeptemberi koppenhágai értekezletén, ahol szintén a javaslatomra a határozatba megint bekerült az emberi jogok mellé a nemzeti kisebbségi jog, és a határozat úgy szólt, hogy minden kormánynak kötelessége az emberi és a nemzeti (Az elnök a csengő megkocogtatásával jelzi az időkeret lejártát.) kisebbségi jogokat biztosítani. Lezárom, elnök úr, egy megjegyzésem van még. 
Tehát amikor harcolnunk kell a nemzeti kisebbségi jogok érvényesüléséért, az nem a mi hibánk, hanem a kormányok hibája, amelyek a kötelességüket (Az elnök ismét csenget.) nem teljesítik. 
Köszönöm. (Taps a kormányzó pártok padsoraiban.)
Szintén napirend utáni felszólalásra jelentkezett Mécs Imre képviselő úr, az SZDSZ képviselője: "Trianon - millennium - Európa" - a befejezése címmel. Képviselő urat illeti a szó, ötperces időkeretben.
MÉCS IMRE (SZDSZ): Köszönöm szépen, elnök úr. Folytatom, ahol éjjel abbahagytam.
Most, Trianon 81. évfordulóján, hála istennek, gyökeresen megváltozott a helyzet. A szovjet állampárti diktatúrarendszerek felbomlása, a rossz emlékű, 1955-ben összetákolt Varsói Szerződés megszűnése után a közép-európai térség államainak többsége megindult a szabadság, a demokratizálás, a társadalom önszerveződésének, az emberi jogok mind szélesebb körű érvényesülésének útján. Nehezen, keservesen, a múlt nehéz és számtalan batyuit cipelve, a koloncok egy részétől megszabadulva, saját árnyainkkal, tudati elkorcsosulásainkkal hadakozva kell a demokratikus jogállamot és a tagolt, önszerveződő társadalmat kialakítani; olyan országokban, ahol soha nem volt igazi demokrácia, valódi parlamentarizmus, sokrétű, nemes értelemben vett polgári társadalom.
Mégis észre kell venni, hogy a térségben egyre több törekvés tapintható ki a közös értékek felismerésére, egyre több ország politikai elitjében tudatosul, hogy vannak közös érdekeink. Akarva-akaratlanul érték- és érdekközösség van születőben, megbirkózva lassacskán a múlt árnyaival, elfödött gyűlölködéseivel, bizalmatlanságaival, meg nem értésével.
Szinte nincs ország, amely ne tűzte volna zászlajára a demokratikus átalakulást, a polgárosodást és történelmileg belátható időtávban a formálódó Európai Unióhoz való csatlakozást; ahhoz az Európai Unióhoz, amely az évszázados gyűlölködések és szörnyű háborúk földjén jött létre, az egymás ellen kegyetlen harcokat folytató, soviniszta, ultranacionalista, saját nemzetiségeiket elnyomó és abszorbeáló nemzetállamok egymást gyilkoló füzéréből létesült a világháborúk kataklizmái után. Nem volt a történelemben olyan nemes és emberszabású ideológia, emberszerető ideológia, amellyel ne éltek volna vissza, és ne gyilkolták volna egymást az emberek - lásd a kereszténységet és az annak talaján született szocialista közösségi mozgalmakat, nem is szólva az ordas, kirekesztő ideológiákról.
Ennek az Európának népei két világháború után, az Európából évszázadok alatt kiszakadó embertömegekből kialakult Egyesült Államok katalizátori segítségével egységesültek, és sok kínnal-keservvel megszülték az egységesülő Európát. Ha ők szembe tudtak nézni múltjukkal, ha rájöttek, hogy érdekeik nagyrészt közösek, ha elfogadták a közös értékeket, ha a franciák és németek, Verdun másfél millió halottja és a második világháború megszámlálhatatlan elpusztított embere után kezet tudtak fogni, együtt tudnak működni, akkor felcsillan a remény, hogy a velünk szembekerült nemzetekkel és nemzetiségekkel nemcsak ki tudunk békülni, de egymásra támaszkodva hasznosan tudunk élni egy nagyobb, tágabb hazában, ahogy erről 1987-ben álmodoztunk.
Ezt sok politikus felismerte a rendszerváltás után. Gondoljunk csak arra, hogy Antall József kezdeményezte a visegrádi hármakat, majd Csehszlovákia felbomlása után visegrádi négyekké alakult, ebbe a kezdeményezésbe újabb vért ömlesztünk; vagy a "Partnerség a békéért" mozgalom, végül a NATO-felvételünk és az, hogy az Európai Unió előszobájába jutottunk. Ügyvédei vagyunk a térség többi államának, húzzuk őket magunk után, szeretnénk, ha mindazokat az előfeltételeket teljesítenék, ami szükséges az integrációhoz, és minél előbb, történelmileg belátható időn belül ők is, mi is az Európai Unió tagjai leszünk.
Aki ezt az egyetlen lehetséges utat akadályozza, az a magyarság ellen van, bármit is papol, aki a globalizáció ellen van, az integráció ellen van, az nem tesz mást, mint bebetonozza Trianont, bebetonozza, betonfalakká alakítja a "sárkányfog-vetemény" határokat. Segíteni kell a szomszédokat, segíteni kell az ottani magyarságot, de nemcsak a magyarságot, hanem az anyanemzeteket is. 
Adjunk hálát Istennek, hogy végre megnyílt a lehetőség Trianon modern meghaladására, csak el ne rontsuk, csak el ne rontsák meggondolatlan politikusok a magyarság páratlan történelmi esélyét! 
Köszönöm. (Taps.)