2004. 06.07.
ELNÖK: Köszönöm szépen, miniszter úr. Tisztelt Képviselőtársaim! Ugyancsak napirend előtti felszólalásra jelentkezett Tabajdi Csaba frakcióvezető-helyettes úr, a Magyar Szocialista Párt képviselőcsoportjából, “Nemzeti egyetértés és Európai Unióö címmel. Öné a szó, frakcióvezető-helyettes úr.
DR TABAJDI CSABA (MSZP): Kedves Elnök Asszony! Tisztelt Ház! Az elmúlt héten emlékeztünk a magyar történelem egyik legnagyobb nemzeti tragédiájára, a trianoni békeszerződés évfordulójára. Trianon soha el nem felejthető nemzeti trauma minden magyar számára. Magyarország és néhány szomszédja együttes uniós tagságával most nyílik először reális esély és remény Trianon meghaladására. Elkezdődhet végre a magyar nemzet határmódosítás nélküli újraegyesítésének a folyamata. Az emlékezés, a tragédia reális értékelése mellett a trianoni évforduló mindinkább a nemzeti felelősségérzet, a külhoni magyar nemzetrészek iránti kötelező szolidaritás napjává válik. Célszerű hozzálátnunk végre közösségi traumánk nemzeti szintű feldolgozásához. Végre méltó emlékhelyet, emlékparkot és múzeumot kellene állítanunk Trianon következményeinek, de nem a múltba nézés, hanem a most elinduló békés nemzeti újraegyesítés céljából. (Taps a kormánypárti oldalon.) 
Képviselőtársaim! Az uniós Magyarország és szomszédai közötti együttműködés feladatát, a térség kohézióját helyettünk Brüsszel nem vállalja át. Ezért tűnik zavarónak, sőt diplomáciai és nemzetpolitikai otrombaságnak, hogy a Fidesz a nemzetközi szervezetekben, az Európai Parlamentben és az Európa Tanácsban vizsgálatot kezdeményezett Románia ellen akkor, amikor az erre illetékes intézmények az EU-felvétel előtt álló Romániát amúgy is árgus szemekkel figyelik és monitoringozzák. Érdekünk-e Románia európai integrációjának késleltetése, hiszen ezzel 2 millió magyart is távol tartunk az Uniótól? Meghaladható lesz-e Trianon, ha a Fidesz így politizál a szomszédok irányában? A Fidesz európai néppártnak hirdeti magát. Ez, úgy látszik, egy területen kétségtelen, rendre európai szinten áskálódik, európai szinten tesz feljelentéseket. 
Meghaladható lesz-e Trianon, ha a Fidesz a határon túli magyarok közé exportálja a pártpolitikai megosztottságot, saját fiókszervezeteit hozza létre, ezáltal veszélybe sodorja a határon túli magyar érdekek egységes képviseletét? Ezt teszi Romániában, de máshol is. Lassan jószerivel a magyar jobboldal támadásai az RMDSZ ellen vehemensebbek lesznek, mint a román nacionalista társaiké. De nem féltem az RMDSZ-t. Ahogy az RMDSZ megvédte magát a román nacionalistáktól, meg fogja védeni magát a Fidesztől is. (Taps a kormánypárti oldalon. - Derültség az ellenzéki oldalon.) 
Tisztelt Ház! Az országban járva mi, magyar szocialisták mindenhol tapasztaljuk a Fidesz szellemi környezetszennyezését, csúsztatásait, valótlanságait. Kinek jó az, hogy a Fidesz azzal riogatja és csapja be a magyar lakosságot, hogy mi többet fizetünk be az Unió kasszájába, mint amit onnan megkaphatunk, vagyis nettó befizetők leszünk? Miért tesz úgy a Fidesz, mintha nem tudná, hogy az Unió költségvetésében van egy elkülönített tartalékkeret, hogy egyetlen új tagország se lehessen nettó befizető? Kinek jó az, hogy mindenhol hintik a kishitűséget, hogy képtelenek leszünk megfelelően pályázni, ezért elesünk az uniós forrásoktól? A Fidesz kormányon mindig azt hirdette, hogy merjünk nagyok lenni; most ellenzékben pedig azt, hogy merjünk kishitűek lenni. 
A strukturális alapok képezik az uniós források legnagyobb tételét. Egy, csak egy tagország volt képes ezen alapokra nemcsak kiírni pályázatot, hanem elbírálni is. Lassan mondom, hogy önök is megjegyezzék: csak Magyarország volt erre képes! (Taps a kormánypárti oldalon.) Kinek jó az, hogy a Fidesz azzal riogat, hogy az egész magyar mezőgazdaság lesz kárvallottja az uniós tagságnak, amikor három ágazatra - baromfi-, sertés-, tejtermelés - tényleg megpróbáltatás vár, bár mindent megteszünk a megsegítésükre, de a többi ágazat korábban soha nem látott lehetőségeket kap? 
(10.30)
Ha a Fidesz már annyira szívén viselte a mezőgazdaság sorsát, sorolja el, mit tett érte kormányon!
Tisztelt Ház! Akik az ellenzék részéről packáznak a kistérségek, a régiók kompetenciáival, azt kockáztatják, hogy ezeken a szinteken tényleg eleshetünk jelentős uniós forrásoktól. (Közbeszólások a Fidesz soraiból.) 2005 második feléig minden településen el kell készíteni a tervet. Minden gáncsoskodás, manipuláció, valótlan rémhírkeltés ellenére (Folyamatos zaj. - Az elnök csenget.) mi, magyar szocialisták elkészítjük az első uniós, hétéves nemzeti fejlesztési tervet. 
ELNÖK: Frakcióvezető-helyettes úr!
DR. TABAJDI CSABA (MSZP): Ez a nemzeti jövő, nem a nemzeti petíció! (Az elnök a csengő megkocogtatásával jelzi az időkeret leteltét.) (Közbekiáltások az ellenzék padsorokból. - Nagy taps a kormánypártok padsoraiban.)
ELNÖK: Köszönöm szépen, frakcióvezető-helyettes úr. A kormány részéről megadom a szót Kovács László külügyminiszter úrnak. Miniszter úr!
KOVÁCS LÁSZLÓ külügyminiszter: Köszönöm a szót. Tisztelt Ház! Tisztelt Elnök Asszony! Tisztelt Képviselő Úr! Talán nem okozok meglepetést (Közbekiáltás az ellenzéki padsorokból: Nem!), ha azt mondom, hogy egyetértek Tabajdi Csaba képviselő úrral abban (Egy hang a Fidesz soraiból: Lassan mondd!) - én egyetértek abban, a túloldalban nem vagyok biztos -, hogy Trianonra emlékezni kell (Dr. Áder János: A Kempinskiben!), és azzal is egyetértek, hogy Trianont meghaladni kell. Nem elég az emlékezés, nem elég mindig a múltba nézni, nem elég mindig a sebeket vájkálni, sózni, hanem érdemes előretekinteni, mert most van reális lehetőség Trianon meghaladására. (Közbeszólások a Fidesz soraiból: Pezsgővel!) 
Van lehetőség, hiszen a térségre kiterjedő európai uniós bővítés megszünteti, eltünteti Magyarország határait mindazon országok irányában, amelyek velünk együtt csatlakoznak az Unióhoz, illetve a magyar-osztrák határ is megszűnik; Ausztria már régebben tagja. És ez azt jelenti, hogy többé nem választja el államhatár a különböző magyar nemzetrészeket. Nem választja el az itthon élő több mint 10 millió magyar állampolgárt a felvidéki magyaroktól országhatár. És nem választja el többé országhatár az itt élő több mint 10 millió magyar állampolgárt a szlovéniai magyaroktól sem. És ha minden az elhatározott menetrend szerint történik, akkor 2007 után nem fogja elválasztani többé államhatár Magyarországot az erdélyi magyaroktól, talán a horvátországi magyaroktól sem, és reméljük, hogy továbbmegy ez a folyamat. Mi ezen dolgozunk, hogy mielőbb ne legyen határ az itthon élő magyarság és a vajdasági, sőt - talán merésznek tűnik a kijelentés - a kárpátaljai magyarság között se húzódjon államhatár. Ez az, ami Magyarország érdeke, ez az, ami az ott élő magyar közösségek érdeke, ez az, ami a térség egészének érdeke.
Ez az érdekünk, és nem mások, szomszédaink, egyes szomszédaink vagy egyetlen szomszédunk csatlakozásának nehezítése, akadályozása. Ugyanis aki különböző módon igyekszik fékezni, késleltetni Románia 2007-es csatlakozását, az árt Magyarország érdekeinek, de ennél jobban árt, kétszeresen árt az erdélyi magyarság érdekeinek. (Kiss Péter: Így van.) 
Árt azért, mert ha késik a csatlakozás, akkor később alakulnak ki azok a viszonyok, amelyek az erdélyi magyarság számára is kedvezőek. És ha késlelteti Magyarország a csatlakozást, ezzel behoz ismét egy feszültséget a magyar-román viszonyba, képletesen Budapest és Bukarest viszonyába, és nagyon sok példa bizonyítja, ha Budapest és Bukarest között feszültség van, az elsősorban az erdélyi magyarságnak hátrányos: nekik árt, ők vannak akkor kitéve különböző, akár hétköznapi atrocitásoknak is, ők nem tudnak élni a jogaikkal, és ez semmiképpen nem lehet egyetlen magyarországi párt érdeke sem. Azé sem, amelyik egyébként nagyon szereti kampánytémaként, választási jelszóként használni a kisebbségek támogatásának ügyét. 
S példák bizonyítják, hogy ha Budapest és Bukarest viszonya rendezett, akkor sokkal többet lehet elérni az erdélyi magyarság számára. Akkor el lehet érni az alkotmány módosítását is, mégpedig olyan kedvező módosítását, amely történt, amely az anyanyelvhasználat feltételeit sokkal kedvezőbbé tette, mint korábban; és szerencsére nem kapott támogatást az a radikális irányzat, amely azt mondta, hogy menjenek el és szavazzanak nemmel a román alkotmány módosítására. Az aradi szabadságszobor helyreállítása is azt mutatja, hogy normális viszonnyal többet lehet elérni, mint asztalcsapkodással, asztalveréssel, mint ökölbe szorított kézzel hadonászva. Érdemes lenne ezt a tanulságot már végre egyszer levonni. 
S abban is igaza van Tabajdi Csabának, hogy akik eddig félszívvel támogatták a csatlakozást, most megpróbálnak valamiféle katasztrófát sejtetni a csatlakozás mögött. Én azt gondolom, hogy önöknek igazából egy bajuk van Magyarország európai uniós csatlakozásával: az, hogy nem önök írták alá a csatlakozási megállapodást. 
Köszönöm a figyelmet. (Taps a kormánypártok padsoraiban.)