2008.06.03.
Napirend előtti felszólalások 
Trianon - az emléktelen emlék.
ELNÖK: Szintén napirend előtti felszólalásra jelentkezett Csáky András frakcióvezető-helyettes úr, a Magyar Demokrata Fórumból.
DR. CSÁKY ANDRÁS (MDF): Köszönöm szépen, elnök úr. Tisztelt Országgyűlés! Június 4-e Trianon évfordulója. 88 év éppen elegendő hozzá, hogy már senki se lehessen közöttünk, aki tudatosan átélhette a XX. század egyik legkegyetlenebb magyar tragédiáját. Ez akár azt is jelenthetné, hogy megvan a kellő távolságunk, és megvan a rálátásunk az eseményekre. Trianon azonban a 88 esztendős távolság ellenére sem vált bennünk történelemmé. Megvan az időbeli távolság, de nincs meg a gondolati távlat, a szemléleti higgadtság. 
1990 előtt majdnem ötven éven át az agyak kiüresítése volt az egyik fő cél. Trianon személyes átélőit megfélemlítették, hogy még családi körben se nagyon beszéljenek életük tragikus élményéről. A bécsi döntések katartikus ünnepi hangulatára sem volt szabad emlékezni, az észak vagy kelet felé vonuló magyar katonák évtizedeken át hallgattak a diadalkapukról, a virágesőről, mely a visszafoglalókat fogadta - ma meg már alig van valaki, aki hitelesen emlékezzen. A politika megtette a magáét. Trianon egy nemzet emléktelen emlékévé vált. 
1990 sok korábbi gátat ledöntött, de a szándékosan kialakított tudatlanság falait egy csapásra nem dönthette le. Nemes igényt ébresztett, sokakat indított addig soha nem vállalt erdélyi, felvidéki, Kárpát-medencei utakra. De attól, hogy a szalutáló vagy egyáltalán nem látható egyenruhások között valaki meglett fővel végre átlép a határon, még nem lesz az elmúlt 88 év szakértője, pedig egyre többen így képzelik. Általános magyar problémává válik, hogy szakértői higgadtsággal szinte semmiről nem lehet beszélni. A korábbi tudatlanságból neofita gőg lett. 
Tisztelt Ház! Nekünk, magyaroknak kötelességünk, hogy felhívjuk a figyelmet: az Európai Uniónak nem csupán magyar ügyként kell Trianonra tekintenie. Az egykorival jobbára azonos európai nagyhatalmaknak elődeik döntéseit a mai Európa fenntartható békéjének szempontjából kell megvizsgálniuk. Csehország és Szlovákia kettéválása, a délszláv háború sorsa, Koszovó, az ukrán megoldatlanságok sokasága, a kisebbségeit már jórészt felemésztett Románia helyzete arra kell hogy intse az Uniót, ne egy adott pillanatként, hanem történelmi folyamatként gondolja végig Kelet-Közép-Európa sorsát, ezek a folyamatok ugyanis még nincsenek lezárva. A Beneš-dekrétumokhoz hasonló szélsőségek és jogtalanságok a jövőre nézve is veszélyesek. 
Európának az autonómiák sokszínű rendszerére van szüksége. Mi, magyarok különösen érdekeltek vagyunk abban, hogy ne csak területi, hanem kulturális és személyi autonómiában is gondolkodjunk. Az erősen szórványosított magyarságnak csak a sűrűre font háló lehet a védelme. Nekünk nyilván nem kizárólag területi autonómiára van szükségünk, hanem a magyar történelem legnagyobb értékeinek a megőrzésére. 
Tisztelt Ház! A rendszerváltoztatás utáni első, szabadon választott kormány vezetője, Antall József nemcsak a magyar alkotmányra, hanem a saját lelkiismeretére is alapozott, amikor magát lélekben 15 millió magyar miniszterelnökének nevezte. Hosszú évtizedek után ez a mondat volt a nemzeti kormányzás első megnyilatkozása. Azóta már sokféle szónoklat elhangzott, de ilyen hatású mondat egyikben sem találtatott. Annak a mondatnak ugyanis volt hitele, és ezt a hitelt elsősorban az adta, hogy Antall József nem irányítani, nem szolgálatába hajtani akarta a határon túli magyarságot, hanem szolgálni. 
(9.20) 
Nem utasított, hanem kérdezett. Az volt az elve, hogy a határokon túli magyarok ügyeiben a magyar kormánynak azt kell képviselnie itthon, a szomszédos országokban és a világ előtt, amit a határokon túli magyarok önmaguk által létrehozott szervezetei és elismert, életműveket létrehozó személyiségei kérnek a magyar kormánytól. Ez 1920, Trianon óta a lehető legritkább, mondhatni egyetlen, egyedülálló, páratlan miniszterelnöki magatartás volt. Azért kell ezt hangsúlyosan felidéznünk, mert ami 1990-ben még volt, az ma már nincs. Trianon 88. évfordulójának szomorú magyarországi felkiáltójele az, hogy a kormányon maradt párt már belesüllyedt a határokon túli magyarok költségvetési támogathatatlanságába, és aligha lehet ebben változtatást remélni. 
Tisztelt Képviselőtársaim! Az elmúlt héten önkormányzati választások voltak Erdélyben. Tanulsága, hogy itthon szakadozhatunk, de a határon túl csak az lehet a vezérlőelv, hogy elsősorban magyarnak kell lenni. 
Köszönöm, hogy meghallgattak. (Taps az MDF, a Fidesz és a KDNP soraiban.) 
ELNÖK: A kormány nevében ismét Arató Gergely államtitkár úr kíván szólni.

ARATÓ GERGELY oktatási és kulturális minisztériumi államtitkár: Köszönöm szépen. Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Ház! Tisztelt Képviselő Úr! Mindig óvatosnak kell lenni, ha itt a parlamentben politikusként történelmi kérdésekről szólunk, hiszen bizony-bizony a napi politikai harcokban az a távlat nem mindig van meg, amit képviselő úr is oly joggal és teljesen indokoltan kér számon. Azt gondolom, azt hiszem, és engedje meg, képviselő úr, hogy ezt csak óvatosan, ha tetszik, magánvéleményként mondjam, hiszen valóban azt gondolom, nem a parlamentben kell eldönteni, hogy Trianont nem lehet, nem szabad előzményei nélkül vizsgálni, nem szabad anélkül vizsgálni, hogy számot vetnénk azzal az időnkénti vaksággal és felelőtlenséggel, amellyel akár éppen itt, ebben a Házban is az akkori magyar uralkodó elit bánt a nemzetiségekkel, bánt a nemzetiségi kérdéssel a XIX. század második felében. Mint ahogy azt sem szabad soha elfelejteni, hogy hova vezetett az az út, amelyen Magyarország elindult a bécsi döntésekkel, mi volt az áruk ezeknek a döntéseknek, mi volt az ára a Don-kanyarban elpusztított százezrek esetében, mi volt az ára Magyarország német megszállásával, mi volt az ára a holokauszttal, és mi volt az ára a Párizsban még a korábbiaknál is szigorúbban meghúzott határokkal. 
Azt gondolom tehát, képviselő úr, miközben egyetértünk azzal, hogy a magyar múltnak ezeket a fontos, lényeges pontjait ismerni kell, és nekünk mint oktatási kormányzatnak az a dolgunk - ha képviselő úr nyomon követi a Nemzeti alaptantervet vagy az érettségi követelményeket, akkor ezt láthatja -, hogy a történelemoktatásban valóban szerepeljenek ezek a nagyon fontos történelmi események, és módot kapjanak a diákok arra, hogy megértsék, átérezzék ezeket a nagyon ellentmondásos szempontokat, még akkor is, ha ezekről a kérdésekről nem lehet ilyen vagy olyan igazságot könnyedén kijelenteni, nem lehet egyértelmű fekete-fehér képet rajzolni. 
Azt gondoljuk tehát, hogy a diákoknak ismerniük kell a múltat, de azt is gondolom és ez is fontos, nem járhatunk úgy, hogy mindig a múltba révedünk, mindig a múlt sérelmein rágódunk, mindig a múlt egyébként gyakran valóban igazságtalan döntéseivel szemben keresünk jogorvoslatot, keresünk kárpótlást. Mert nem ez hoz megoldást. Nem ez hoz megoldást az ország, a magyar nemzet egésze számára, de nem ez hoz megoldást a határon túl élő magyar közösségek számára sem. 
Legyen számunkra példa a német-francia megbékélés, legyen számunkra példa az Olaszország és Ausztria között létrejött megbékélés. Ezek nem voltak könnyű megbékélések. A Dél-Tirolban élő német ajkú osztrák lakosság helyzete - képviselő úr is tudja - hosszú évtizedek küzdelme és munkája után rendeződött úgy, hogy ma már sok szempontból megnyugtatónak tekinthető. De azt gondolom és azt hiszem, hogy az jelent egyedül megoldást, ha nem a múltba, hanem a jövőbe nézünk elsősorban, és az adott körülmények, az adott lehetőségek között keresünk jobb megoldásokat. 
Az Európai Unió - ebben egyetértek képviselő úrral - önmagában nem jelent megoldást. De lehetőséget teremt arra, hogy az Európai Unión belül lévő országok között éljünk azzal a nagyon sokfajta együttműködési lehetőséggel, azzal a nagyon sokfajta kinyíló úttal és megoldással, amelyik könnyebbé teszi a kapcsolattartást, könnyebbé teszi a gazdasági kapcsolatok építését, könnyebbé teszi az együttműködést, és könnyebbé teszi azt is, hogy szabadon áramolhasson a kultúra, az oktatás. Más eszközökre, sok szempontból nehezebb problémákat megoldó eszközökre van szükség az Európai Unión kívül maradt magyar közösségek esetében, hiszen az Európai Unión kívüli sok-sok gonddal küzdő államokban is élnek magyar közösségek, és az a sok gond, ami ma Ukrajnát vagy Szerbiát jellemzi, óhatatlanul különösen ráveti árnyékát az ottani magyar közösségekre. De azt látom, azt gondolom, hogy ezeknek az országoknak az esetében is a szívós, kitartó együttműködés, a közös megoldások keresése hoz lehetőséget, hoz megoldást. 
Abban pedig teljesen egyetértek képviselő úrral, hogy a magyarországi magyar politikának az a dolga, hogy segítse és támogassa a határon túli közösségeket, és nem dolga az, hogy irányítani akarja őket, az pedig kimondottan káros, ha a megosztásukra törekszik. Ezért alakítottuk át úgy a támogatási rendszereket, hogy ezekben a támogatási rendszerekben - a Szülőföld Alapban és az ehhez kapcsolódó rendszerekben - ne kézből Budapestről osztogassunk forrásokat, hanem a határon túli magyar közösségek vezetői, képviselői legyenek abban a helyzetben, hogy együttműködést teremtve, közösen találhatjuk ki azokat a szabályokat, amelyek aztán támogatást nyújtanak ezeknek a kulturális, oktatási és egyéb szükségleteknek a kielégítésére. 
Én azt gondolom tehát, hogy nagy óvatossággal, de kellő határozottsággal kell képviselnünk és támogatnunk a határon túli magyar közösségeket annak érdekében, hogy saját maguk megerősödhessenek és eredményesek lehessenek. 
Köszönöm szépen, elnök úr. (Taps az MSZP soraiban.)