11. ülésnap (2010.06.04.),  1-6. felszólalás, ünnepi ülés
A felszólalás szövege:
ELNÖK: Kérem, foglaljanak helyet. Tisztelt Országgyűlés! Kedves Vendégeink! Az Országgyűlés emlékülését megnyitom. 
Kérem, engedjék meg, hogy nagy tisztelettel köszöntsem Sólyom László köztársasági elnök urat. (Taps.) Tisztelettel köszöntöm Orbán Viktor miniszterelnök urat. (Taps.) Köszöntöm a kormány tagjait; Baka András urat, a Legfelsőbb Bíróság elnökét (Taps.); Mádl Ferenc korábbi köztársasági elnök urat és kedves feleségét. (Taps.) Szeretettel köszöntöm Antall Józsefnét. (Taps.) Köszöntöm a korábbi miniszterelnököket és házelnököket, a jelen lévő közméltóságokat. (Taps.) Megkülönböztetett tisztelettel köszöntöm a határon túli magyar szervezetek képviselőit. (Taps.) Köszöntöm a történelmi egyházak vezetőit (Taps.), a hazai kisebbségek szervezeteinek képviselőit, a diplomáciai képviselet tagjait (Taps.), az Európai Parlament magyar képviselőit. Köszöntöm az országgyűlési képviselőket, kedves képviselőtársaimat, valamennyi kedves vendégünket, a hazai és külföldi sajtó képviselőit és mindenkit, aki figyelemmel kíséri emlékülésünket. 
Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Képviselőtársaim! Kedves Vendégeink! Hölgyeim és Uraim! Kérem, engedjék meg, hogy idézzek a Nemzetgyűlés 52. ülésének jegyzőkönyvéből, amelyre 1920. június 4-én, pénteken került sor. A házelnök így kezdte a beszédét: "A mai napon Magyarország egy történelmi fordulóponthoz érkezett, ma írják alá ama békeszerződést, amely ezeréves országunk szétdaraboltatását kimondja. Békeszerződésnek nevezik azt, ami nem az ígért örök békét, de örök békétlenséget, nem nyugalmat, de folytonos nyugtalanságot, nem szeretetteljes együttműködést az emberiség nagy és nemes céljai elérésének érdekében, de széthúzást és ellenszenvet alkalmas teremteni a népek között, és új, hosszan tartó viszályok csíráját hinti el mesterségesen." 
Folytatódik az idézet: "Minden igazságtalanság, követtessék el az egyeseken vagy nemzeteken, megbosszulja magát, és minden igazságtalanságnak megvan az a mélységes megtorlása, hogy belőle a jónak bőséges forrása fakadjon. Bízzunk e gyásznapon az isteni gondviselésben, bízzunk nemzetünk szívósságában, amely egy évezreden át Európa védpajzsa volt. Bízzunk népünk sok jó tulajdonságaiban, és bízzunk végre saját erőnkben, amelyet kitartó munkával fejlesztve igazolni fogjuk ama régi közmondást: Ne bántsd a magyart!" 
Folytatódik az idézet: "A tőlünk elszakított országrészeknek pedig azt üzenjük: ezerévi együttlét után válnunk kell, de nem örökre. E pillanattól kezdve minden gondolatunk, éjjel-nappal minden szívdobbanásunk arra fog irányulni, hogy régi dicsőségben, régi nagyságban egyesülhessünk velük. És mikor őket a búcsúnál még egyszer szívünkhöz szorítjuk, szíveink úgy egybeforrnak, hogy azokat semmi ármány, semmiféle erőszak, semmi hatalom elválasztani nem tudja." 
Ennek szellemében már a következő napon, június 5-én Czettler Jenő, a nagyszerű jászárokszállási képviselő nagyívű felszólalásában a következőket mondta. Idézet, egy részlet a beszédéből: "Büszkén emlékezzetek arra, hogy a magyar nép adta a kontinensnek az első szabad alkotmányt, ez a nép védte meg évszázadokon át Európát a keleti barbársággal szemben, ez ajándékozta meg az emberiséget nagy és szent életű uralkodók, dicső hadvezérek, önfeláldozó szabadsághősök, világhírű államférfiak, halhatatlan tudósok, költők, művészek hosszú sorozatával. Testvéreink! Félreismerve, elhagyottan, kifosztottan, megalázottan áll itt nemzetünk, és mégis úgy érezzük, büszkeség és dicsőség magyarnak lenni. Balsorsunk közepette erősítsen bennünket a gondolat, hogy a nemzet sorsa végül nem írott szerződéseken, hanem fiainak erényein fordul." Eddig az idézet. 
Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Országgyűlés! Látható tehát, hogy már a második napon a végzetes szétdaraboltatás kimondása után az ország Háza, amelyet akkor Nemzetgyűlésnek neveztek, már előretekintett. 
(16.40) 
Elődeink bíztak abban, hogy a tört részére fogyatkozott Magyarország, amely belsőleg konszolidált, kifelé akcióképes, Kelet-Európa nyugalmának legmegbízhatóbb, életerős támasza lehet majd. Az Országgyűlés elnökeként magam is vallom, hogy méltóképpen kell emlékeznünk a kilencven évvel ezelőtt történtekre, erőt kell merítsünk az akkori honatyák nekibuzdulásából s a nemzet példamutató akaraterejéből. Azonban már ne a múlt felett búslakodjunk, kötelességünk előretekinteni, s a megváltozott körülmények között minden lehetőséget megragadni sebeink gyógyítására. 
Hölgyeim és Uraim! Tisztelt Országgyűlés! Az újonnan megalakult Országgyűlés a mai naphoz már nem érkezett üres kézzel. Törvényt alkottunk az állampolgárságról, így minden magyar ember számára lehetővé válik, hogy szabad akarata szerint nemzetünk alkotó részévé legyen. (Nagy taps.) Törvénybe foglaltuk, hogy június 4-e a nemzeti összetartozás napja, és törvényt alkottunk a nemzeti összetartozás melletti tanúságtételről. Ezzel eleget tettünk a nemzet kívánságának, a nép akaratának és lelkiismeretünk parancsának. Eleget tettünk továbbá a Magyar Köztársaság alkotmánya 6. §-ának, amely kimondja, hogy Magyarország felelősséget vállal a határon túli magyarokért. 
Tisztelt Országgyűlés! Kedves Vendégeink! Gondolatban engedjünk magunknak tízévnyi időt, forgassuk előre az idő kerekét, fogalmazzuk meg, hogy a százéves évfordulón mi vár majd a magyar nemzetre, hiszen ez belátható kis időtáv. Reményeink szerint a magyarok lakta térség teljes európai uniós integrációja tíz év múlva valósággá válik, a bennünket elválasztó határok eltűnnek, az Unió alapvető szabadságjogai maradéktalanul érvényesülnek a Kárpát-medencei régióban is. 
Ha a mostani nekibuzdulásunkból nem engedünk, ha a szolidaritásunk és elkötelezettségünk nem csökken, ha komolyan vesszük a nemzet határok feletti újraegyesítését, akkor majd tíz év múlva mondhatjuk, hogy a sokáig elhallgatott vagy letagadott történelmi valósággal szembenéztünk, a múltat bevallottuk, és rendeztük végre közös dolgainkat. 
Nem revíziót, hanem békét és gyümölcsöt hozó együttműködést kínálunk szomszédainknak és Európának. Európa jövője is a közös értékek megőrzésében rejlik, az emberek jogain és méltóságán, a kölcsönös tiszteleten és bizalmon alapszik. Bízzunk benne, hogy a Mindenható, amely számtalan megpróbáltatásnak vetette alá nemzetünket, végül kegyesen megengedi, hogy aki magyarnak vallja magát, bármerre is éljen a világban, büszkén és szabadon tehesse, gondolataiban, szóban és cselekedeteiben, és érezze az összetartozás erejét. 
Kérem, engedjék meg, hogy végül a legnagyobb magyart idézzem: "Nem nézek én, megvallom, annyit hátra, mint sok hazám fia, hanem inkább előre; nincs annyi gondom tudni valaha mik voltunk, de inkább átnézni, idővel mik lehetünk, és mik leendünk. A múlt hatalmunkból elesett, a jövendőnek viszont urai vagyunk." 
Köszönöm megtisztelő figyelmüket. (Hosszan tartó nagy taps.) 
Tisztelt Országgyűlés! Kedves Vendégeink! Tisztelettel felkérem Sólyom László köztársasági elnök urat, hogy fáradjon a szónoki emelvényre, és tartsa meg emlékező beszédét. (A díszőr az emelvényhez kíséri dr. Sólyom Lászlót, aki fellép a szónoki emelvényre.) 
DR. SÓLYOM LÁSZLÓ köztársasági elnök: Tisztelt Országgyűlés! A magyar nemzet sorsfordulóiról illő és hasznos megemlékezni. Vannak ünnepeink és gyásznapjaink. Mindegyikben újra és újra átéljük közösségünket, és azáltal erősödünk meg, hogy megfogalmazzuk és érzelmeinkbe fogadjuk az egykori események mának szóló tanulságait, sőt parancsait. 
A mai emléknap akkor tölti be a feladatát, ha a trianoni békeszerződés után 90 évvel valóban új korszakot nyit a nemzetünk egészéről való gondolkodásnak és cselekvésnek. Új korszakot abban az európai környezetben, amelynek számos meghatározó elemét valóban az első világháborút lezáró békerendszer határozta meg, de amelyben az azóta eltelt közel egy évszázad történelme, uralkodó eszméinek és jogrendjének változásai immár teljesen más hozzáállást tesznek lehetővé, sőt kívánnak meg. Ebbe a változásba illik az Országgyűlés által elfogadott és ma hatályba lépett törvény is, amely tanúságot tesz a nemzeti összetartozásról. 
A 90 évvel ezelőtt aláírt békeszerződés szentesítette a történelmi magyar királyság felbomlását. Az első világháborút lezáró békerendszer alapján az őshonos magyar népesség öt, a mai állapot szerint pedig nyolc államban találta magát, és vele együtt történelmi és kulturális emlékhelyeink nagy része is. 
Tisztelt Országgyűlés! Az kapott súlyos sebet, ami a nemzetet adja, az összetartozó emlékek közös tárháza, a közös folytatás lehetősége. A megrázkódtatás után a nemzet önértelmezését kellett újrafogalmazni és felépíteni, és nemcsak a magyar nemzet önképét kellett újraalkotni, hanem viszonyunkat is a Kárpát-medencében élő többi néppel, akik számára mindez nemzetépítő törekvéseik sikerét jelentette. Ez a kettős feladat, önazonosságunk és a szomszéd népekhez való viszony azonban nem új; a modern Magyarország egész történelme során előttünk állt. Sorsfordulóink csupán kiélezték a kérdést, illetve megmutatták, hogyan végeztük el ezt a feladatot, hiszen a magyarság és Magyarország határai sosem estek egybe. Ugyanaz volt Magyarország próbatétele akkor is, amikor egy soknemzetiségű királyság legnagyobb nemzete voltunk és azután is, hogy a magyar nemzet egyharmada kisebbséggé vált a körülöttünk létrejött soknemzetiségű utódállamokban. 
Tisztelt Országgyűlés! Nem is sajátos magyar problémáról van szó, a nemzetépítés két útja közötti feszültség egész Európa utóbbi évszázadait meghatározta, nemcsak régiónkban, de a Brit-szigetektől Belgiumon át Ibériáig és a Balkánig mindenütt. Az egyik út az állampolgári jogegyenlőségre és a lojalitásra épített politikai nemzeté. A másik a saját nyelv, kultúra, történelem és azonosságtudat által összetartozó kulturális nemzeté. Ország és nemzet ebben az értelemben nem szükségképpen esik egybe. 
Az elmúlt 200 év uralkodó törekvése Európában azonban a kettő egyesítése volt egy homogén nemzetállamban, akár azon az áron is, hogy az államalkotó többségi nemzet elnyomta és erőszakosan asszimilálta a területén élő más nemzeteket. A XX. század történelme azonban azt tanítja, hogy a kizárólagosság kikényszerítése tragikus zsákutca. Az egymást nem fedő politikai, illetve kulturális, nemzetek okozta feszültség a kizárólagosság elvetésével oldható meg. 
(16.50) 
A kétfajta nemzet - tehát egy ország állampolgárai, illetve az államhatároktól függetlenül létező nyelvi, kulturális és történelmi közösség - létezhet egyidejűleg, részleges átfedésben, nem egymás kárára, de egymásra figyelemmel. Ez a kölcsönös figyelem azt jelenti, hogy a politikai nemzetnek tudomást kell vennie állampolgárai egy részének más kulturális nemzethez tartozásáról. Olyan állampolgársági modellt kell kínálnia, amelyben a kisebbségi nemzet tagjai nemzetiségüket a többségi polgártársakkal azonos eséllyel élhetik meg és örökíthetik át utódaikra. Ez a kisebbségi jogok teljességét igényli mint formális feltételt; ezen túl pedig olyan politikát, amelyben valóban megszülethet az állam iránti lojalitás, és amelyben a kettős kötődés nem okoz lelkiismereti konfliktust. 
Hölgyeim és Uraim! A kulturális nemzetek léte tény. Ezek a közösségek függetlenek államhatároktól és állampolgárságtól, ugyanakkor tiszteletben tartják azokat, hiszen nem törekednek arra, hogy egyetlen politikai nemzetben egyesüljenek, hanem azt igénylik, hogy a politikai nemzetek - amelynek polgárai - ténylegesen tegyék lehetővé egységes kulturális közösségként való életüket és fejlődésüket, beleértve ebbe szoros kapcsolatukat a más országokban élő nemzetrészeikkel. 
A kétfajta nemzetfelfogás együttélése és a nemzetek tagjai számára ennek a megélése az európai stabilitás biztosítéka. Pozitív fordulatnak tartom, hogy a nemzeti összetartozásról szóló, ma életbe lépett törvény nem a történelmi magyar államról szól, hanem a magyar nemzetre, a nemzet egységére helyezi a hangsúlyt. 
Tisztelt Országgyűlés! Láthatjuk, hogy arról van szó, hogy a kulturális nemzet tagjai és közösségük többfajta keretben megélhessék azonosságukat, hiszen mind a politikai, mind a kulturális nemzet számára az a tényleges helyzet, hogy nincs kizárólagos érvényességük. A kulturális nemzet kisebbségben élő tagjai kettős kötődésük révén integrálódnak, és ez a helyzet, ez a sajátos helyzet érték. Érték például a két kultúrában való jártasság, az anyanyelv dominanciáját megőrző kétnyelvűség; és hasonló érték a kulturális nemzet egészéhez való hozzájárulásuk a maguk regionális sajátosságaival. 
A kettős kötődés mindkét oldalát ismerjük történelmünkből, és ezek az értékek ma is fennállnak. A többségi állam, a politikai nemzet pedig szintén gazdagodásnak, értékként élheti meg, sőt, úgy kellene megélnie, hogy léteznek benne más nemzetek által alkotott kis, külön világok. A kulturális nemzetnek és tagjainak ez a helyzete párhuzamos az európai jogrend alapjával: az emberi méltósághoz való joggal, amelynek tartalma magában foglalja az önazonossághoz és a személyiség szabad kibontakozásához való jogot. 
Fontos tudatosítanunk továbbá, hogy az integráció nem csak a kisebbségi nemzetrészek és a többségi állam viszonyának a kérdése. A kulturális nemzet egészének az integrációja éppúgy állandó és a nemzet minden tagját érintő feladat, vagyis minden nemzetrésznek és a nemzet minden tagjának is ápolnia és akarnia kell az egységet, hiszen ez jelenti a nemzet fenntartását. A nemzet nem is létezhet a közös örökség folytatására irányuló közös akarat nélkül. 
Tisztelt Országgyűlés! A magyar nemzet tehát mint kulturális nemzet Magyarországon mint anyaországban, őshonosként a szomszédos államokban, és végül szórványként az egész világon él. Magyarország ugyanakkor maga is soknemzetiségű állam, amely a nemzeti és etnikai kisebbségeket államalkotó tényezőként ismeri el. Helyzetünkből számtalan feladat adódik. Most, amikor egységünkről teszünk hitet, szükséges legalább alapjaiban tudatosítanunk ennek a nemzetnek mai szerkezetét, továbbá az anyaország feladatait és a határon kívül élő nemzetrészek igényeit. De, hölgyeim és uraim, a tudás és az akarat nem elég. Kettős feladatunkat, egységünk fenntartását és a szomszéd népekhez való viszonyt érzelmileg is meg kell oldanunk, és ebben is új útra kell térnünk. 
Tisztelt Országgyűlés! A magyar nemzet mai képét az határozza meg, hogy 90 év alatt az anyaországot körülölelő magyar kisebbségi közösségek más-más utat jártak be. Szétfejlődtek Magyarországtól és egymástól is. De mivel a szétválás a modern magyar nemzetépítés nagy, közös élményei után következett be, a nyelvújításra, a reformkorra, az 1848-as forradalomra és a dualizmus államépítésére támaszkodó nemzettudat megmaradt integráló erőnek. 
A nemzetstratégia kidolgozásában egyrészt az anyaország nélkülözhetetlen szerepére, másrészt a nemzetrészek önállóságára és saját stratégiájukra kell építkeznünk, vagyis nem Budapest irányít egy egységes, úgynevezett határon túli magyarságot, ilyen ugyanis nincs. A magyarság több központúvá vált, és ezt kell a kulturális nemzet építése során intézményesíteni. A kulturális nemzet fogalma nem szűkül le a nyelvi és kulturális egység fenntartására. 
A határon túli nemzetrészek számára az etnokulturális identitás mellett ugyanannyira életkérdés a gazdasági-társadalmi és politikai pozícióik kiépítése a többségi államban, vagyis a saját polgári társadalmaik működtetése. A magyar nemzetnek nem etnográfiai zárványokat kell integrálnia, hanem olyan magyar közösségeket, amelyek eleve országukban és a régióban, továbbá a magyar nemzet többi részéhez való viszonyban és az európai integráció lehetőségei között határozzák meg magukat. 
Tisztelt Országgyűlés! Az anyaország segítsége ugyanakkor a kisebbségi nemzetrészek számára nélkülözhetetlen. Tapasztalhattuk ezt az utóbbi 20 év nagy intézményépítési hullámában. Magyarország léte maga kellett ahhoz, hogy a nemzetrészek kivívják jogaikat és megfelelő státusukat országaikban. És magának Magyarországnak is használnia kell a nemzetközi jog minden eszközét kisebbségeink védelmében. Magyarország szomszédságpolitikája és Európa-politikája épp ily fontos ebben. Emellett a magyar kultúra egészének legnagyobb termelője és integrálója mégiscsak az anyaország. 
Az a felelősség a határon kívül élő magyarok sorsáért, amelyet az alkotmány a Magyar Köztársaság alapvető feladatai közé sorol, rendkívül sokrétű feladatot jelent. A nemzetpolitika csak akkor lehet hatékony, ha szakpolitikává válik, azaz megbízható, széles szakmai háttérre támaszkodik. Az utóbbi 20 év sokféle kezdeményezése, sokszor csakis érzelmi megközelítése után - tekintettel a belső és a nemzetközi változásokra is - mindenekelőtt alapos és tárgyilagos helyzetfelmérésre van szükség. 
A tisztelt Országgyűlés figyelmébe ajánlom az éppen erre irányuló konferenciasorozat - könyvben éppen most kiadott - eredményeit, amelyeket 2006-tól a Sándor-palotában tartottunk az érintettek, a határon túli szakemberek részvételével. A helyzet általános áttekintésén kívül az identitás megőrzéséről tömbben és szórványban, az autonómiáról, a regionalizmusról, támogatáspolitikáról és befektetésekről, az oktatás és szakképzés helyzetéről áll rendelkezésre bőséges anyag első kézből. 
Tisztelt Országgyűlés! Miközben a nemzet egységét deklaráljuk ünnepélyesen, engedjék meg, hogy az említett konferenciák és a kisebbségben élő nemzetrészeknél tett látogatásaim alapján elmondjam, mit kíván ma a magyar nemzet határon túli része. A Magyar Országgyűlésnek tudnia kell, milyen törekvéseket kell segítenie, hogy a ma hatályba lépett törvény élettel teljék meg. 
A követelések tehát a következők. A magyar nyelv hivatalossá tétele helyi és regionális szinten. A magyar oktatási és kulturális intézményrendszer kiépítésének joga és tényleges lehetősége, különös tekintettel arra, hogy ezek minden szinten a többségi kultúra intézményeihez hasonló támogatást kapjanak. Az anyanyelvi oktatás a magyarságtudat legbiztosabb fenntartója, az asszimiláció ellenszere, és idetartozik a magyar nyelvű pasztoráció és egyházi élet is. Az adott országok olyan területi önkormányzati beosztása, hogy a magyarok minél kisebb számban váljanak kisebbséggé ezen egységeken belül. Vagyis olyan területi beosztást, amely keretein belül lehetőség nyílik arra, hogy a kultúrában, oktatásban, nyelvhasználatban a sajátos nemzetiségi jogokat területhez kötötten lehessen gyakorolni. Továbbá a magyarok lakta területek infrastrukturális és gazdasági fejlesztése, illetve felzárkóztatása. Továbbá a magyar nemzeti szimbólumok hivatalos elismerése, a politikai képviselet biztosítása a politikai rendszer minden szintjén. 
(17.00) 
És végül, ami csakis ránk, anyaországra tartozik: a magyarországi egyéni emancipáció. Azaz, hogy ne idegen állampolgárként kezeljék nemzettársainkat Magyarországon. Az új állampolgársági törvény nyilván sokat segít ezen a problémán, de semmiképpen nem vezethet arra, hogy különbséget tegyünk a magyar nemzet tagjai között aszerint, hogy rendelkeznek-e magyar állampolgársággal vagy sem. 
Tisztelt Országgyűlés! Ezzel elérkeztem záró gondolatomhoz, az érzelmi és morális integrációhoz. A nemzeti összetartozás törvénye szakítani akar a hosszan átöröklött sérelmi és tragikus hozzáállással. Ezt szívből üdvözlöm. De akkor melyek a helyes érzelmek? 
A törvényt előterjesztő Kövér László beszélt arról, hogy a lelkek megbékéléséhez a belátás a legfontosabb. A többi érintett nép szempontjainak létjogosultságát is el kell ismerni. És maga a törvény hív más nemzeteket sértő hibáink belátására és a tanulságok levonására. A megértéshez azonban tárgyi tudás is szükséges. A szomszéd népekkel közös múltunk, ha ismerjük, és nyitott szívvel közelítünk hozzá, szilárd alapja lesz a kívánatos együttműködésnek. 
Jóindulatú és felszabadult kölcsönösségre kell törekednünk. Ha mi elvégeztük az önvizsgálatot, és empátiával viseltetünk partnereink iránt, nyugodtan nézhetünk szemükbe, ragaszkodhatunk jogainkhoz, és képviselhetjük álláspontunkat, amely befogadó és pozitív. Akkor fenntartás nélkül és örömmel szerethetjük közös hazánk egészét, egykor közös hazánk egészét, mint ahogy ezt négy évvel ezelőtt a besztercebányai egyetemen szlovák hallgatóknak mondtam, kérve őket, hogy ők is tegyék ugyanezt. 
De vajon hogyan és mikor jutnak ide a szomszéd népek? Ott ugyanis azt a hozzáállást örökölték, hogy a magyarok kisebbségi jogainak teljessége - lásd a fent ismertetett követeléseket - a nemzetállamuk egységét fenyegeti. A magyar veszély több országban beépült a politikai eszköztárba, és akkor is használnák, ha nem lennének ott magyarok. 
Széles és megalapozott értelmiségi véleményt tolmácsolok a határon túlról a tisztelt Országgyűlésnek, amikor azt mondom, hogy a szomszéd népek magyarokkal kapcsolatos értékrendjének megváltozása nélkül nincs végleges és megnyugtató megoldás. Bizonyos jogok megadása, elitek közötti megállapodások, akár kormányzati részvétel vagy másfelől jó gazdasági és személyes kapcsolatok, mindezek taktikai eredmények, amíg a magyarellenes doktrína bármikor helyreállhat. Addig ugyanis a kisebbségi lét eredendő bizonytalansága fennmarad. 
Azt a tanácsot és azt a kérést közvetítem a Magyar Országgyűlésnek, de minden magyarnak is, hogy forduljon közvetlenül a szomszédos többségi népekhez saját nyelvükön, és folyamatosan tájékoztassa őket a magyarokkal való viszonyt érintő összes kérdésről, az együttműködés esélyeiről és előnyeiről, és egyébként is ismertesse meg velük a magyar kultúrát. Azt is tudjuk, hogy Magyarország tekintélye milyen sokat segíthet az ottani magyaroknak. És nem becsülhetünk le semmilyen részeredményt. Még a kisebbségi jog gyakorlása is, jó magyar iskolák, sikeres magyar politikusok javunkra befolyásolják az ottani közvéleményt. 
Tisztelt Országgyűlés! Nem vagyunk egyedül abban a felismerésben, hogy a kulturális nemzet fogalma, elismerése és használata, továbbá megfelelő intézményesítése megfér a politikai nemzettel, sőt megoldást jelent mind a külső, mind a belső problémákra. Április 16-án Pécsett a horvát és szerb államfővel közösen deklaráltuk, hogy a kulturális nemzet fogalmára alapozva régiós követelményeket állítunk a kisebbségi kérdés kezelésére, beleértve a kollektív jogok megadását és a kulturális autonómia gyakorlásának demokratikusan választott saját intézményeit. 
Tisztelt Képviselő Asszonyok és Képviselő Urak! Ez az Országgyűlés fontos törvényeket hozott a magyar nemzet egységének szolgálatában. Ezt az emlékülést is ebben a szellemben tartjuk. Ideje volt már, hogy ha a magyar nemzet egészéről és sorsáról beszélünk, ne fájdalommal teljen meg a lélek, hanem az együttlét örömével. Nagyon sok múlik önökön, hogy ez az öröm megmaradjon az egész nemzet számára. (Hosszan tartó taps. - A díszőr visszakíséri a köztársasági elnököt a díszpáholyba.) 
ELNÖK: Tisztelt Országgyűlés! Tisztelettel megköszönöm köztársasági elnök úr szavait. 
Most pedig felkérem Német László nagybecskereki megyéspüspök urat, fáradjon a szónoki emelvényre, és tartsa meg emlékbeszédét. (Német László püspök úr a díszpáholyból díszőri kísérettel a szónoki emelvényre megy. - Taps.) 
NÉMET LÁSZLÓ nagybecskereki megyéspüspök: Excellenciás Köztársasági Elnök Úr! Mélyen tisztelt Miniszterelnök Úr! Excellenciás Házelnök Úr! A Történelmi Egyházak tisztelt Képviselői! A Diplomáciai Testület Magyarországon akkreditált Excellenciás Tagjai! Tisztelt Ház! Hölgyeim és Uraim! Az igazság szabaddá tesz benneteket - olvashatjuk János evangéliumában, a VIII. fejezetben, 32. versben. 
Nem tudjuk, hogy pontosan mikor, talán 996-ban, valószínűleg a kölni székesegyházban Adalbert prágai püspök megkeresztelte Géza magyar fejedelem Vajk nevű fiát. A fiatalember a keresztség vizében az István nevet kapta. Ezt tartalmazza a legkorábbi István-legenda, az úgynevezett nagyobbik, amely szerint, idézem: "Az Isten kegyeltje, Adalbert püspök kente meg őt, Vajkot hitének igazsága szerint a keresztség olajával, és ő maga lett gyámola." 
Ezzel az egyházi cselekménnyel a magyarok beléptek az európai úgynevezett civilizált nemzetek családjába. Abba a családba, amelyet a kereszténység formál mind a mai napig kitörölhetetlen jellegzetességeivel. Ilyen jellegzetesség például a kultúra a legszélesebb értelemben; egyházi és világi zene, szakrális építészet, az egyházi oktatáson alapuló iskolarendszer kiépítése. De idetartozik a keresztények karitatív tevékenysége is. Az első kórházakat elkötelezett hívők alapították, köztük népünk büszkesége, Árpád-házi vagy magyarországi Szent Erzsébet. 
A kereszténység bölcsen felhasználta a már létező alapokat, döntően hozzájárult a nemzetközi jogrendszer kiépítéséhez. Amire pedig a legbüszkébb lehet, a zsidó-keresztény hagyományból kiindulva megteremtette az emberi személy méltóságának igazságát, amely hirdeti az élet szentségét, tiszteletben tartását és köteles védelmét. 
(17.10) 
Tudom, hogy ez a kijelentés sokak számára furcsának tűnik, különösen azoknak, akik nincsenek jelen ma a tisztelt Házban. De legyen szabad egy kérdést feltennem azoknak, akik mindezt furcsának találják: miért nem született meg az emberi személy méltóságának és személyes szabadságának a gondolata, majd gyakorlata abban az értelemben, ahogy ezt a mai modern társadalomtudományok használják és ahogy az európai államokban ezt az állampolgárok megélhetik, olyan kultúrkörben, ahol nem a keresztény vallás befolyása volt a mérvadó? Miért nem született meg más kontinensen? 
Ez a keresztény értékekkel átszőtt kultúra minden pozitív és negatív tulajdonságaival évszázadokon keresztül többé-kevésbé meghatározta Magyarország életét. Ezt a Magyarországot darabolta fel a trianoni békeszerződés vagy békediktátum. De ez a történelmi esemény sem tudta megfojtani a magyarság életerejét, bizalmát Istenben, hazájában és szebb jövőjében. A Szent István-i örökség beteljesedése, hogy Magyarország ma az Európai Unió tagja, annak az Uniónak, amely a második világháború borzalmai után született meg. 
Azokban az időkben több politikus is dolgozott annak érdekében, hogy mindenáron megakadályozza a háborús borzalmak megismétlésének még csak a lehetőségét is, olyan országok képviselői, akik évszázadokig háborúztak egymás ellen. Hárman közülük, akik meghatározó szerepet játszottak e gondolat megvalósításában, méghozzá Alcide de Gasperi olasz miniszterelnök és külügyminiszter, Konrad Adenauer nyugatnémet kancellár és Robert Schuman francia külügyminiszter, amikor találkoztak, hogy az európai kapcsolatok újrakezdéséről, majd egy eljövendő Európai Közösség alapjairól tárgyaljanak, minden munkanapjukat szentmisével kezdték. 
Tisztelt Országgyűlés! Minden ember, minden nemzet, minden vallás egyik legmeghatározóbb hagyománya és gyakorlata a megemlékezés. Amikor együtt vagyunk családtagjainkkal, találkozunk ismerőseinkkel vagy istentiszteletet tartunk, megemlékezünk a múltról. Az, hogy a magyar Országgyűlés június 4-ét a nemzeti összetartozás napjává nyilvánította, bizonyítja, hogy a magyarok mint nemzet meg akarnak emlékezni erről a 90 évvel ezelőtti, a mai napig fájó történelmi döntésről. Ezt idézzük fel ma Magyarországon és világszerte, ahol magyarok élnek, alkotnak, gazdagítják jelenlétükkel új hazájukat, de szellemileg kapcsolatot tartanak a magyarsággal. 
A megemlékezés szerves része a kereszténységnek is, amely isteni kinyilatkoztatásból és az első, miáltalunk Ószövetségnek nevezett Isten és ember közötti párbeszédből nőtt ki. A hívő ember megemlékezik Isten csodás tetteiről az emberiség történelmében. A keresztény hívő megemlékezik Jézus Krisztus életéről, haláláról és feltámadásáról. Ebben a megemlékezésben benne van a valóság elfogadása, hogy élt köztünk egy ember, aki sokak számára nemcsak ember, hanem Isten-ember volt, benne van a tragédia, a kereszthalál, és benne van a mai valóság, hogy ő a halálból feltámadott, és él. 
A trianoni megemlékezés a magyar nemzet történelmében jelképesen visszatükrözi a kereszténység legnagyobb, előbb említett igazságát. Volt egy Magyarország, amely itt virult a Kárpát-medencében, nagyobb volt, mint ma. Volt egy tragédia, a trianoni felosztás. De van egy új valóság, ahogy a trianoni emléknappal kapcsolatban az új törvény mondja, és idézem: "A több állam fennhatósága alá vetett magyarság minden tagja és közössége része az egységes magyar nemzetnek, melynek államhatárok feletti összetartozása valóság, s egyúttal a magyarok személyes és közösségi önazonosságának meghatározó eleme." 
A magyar nemzeti öntudat nemcsak a mulandó földi határokhoz köti önazonosságát, hanem még inkább a szellemi értékekhez és kultúrához, amelyek döntően meghatározzák, ki érzi magát magyarnak, függetlenül attól, hogy a világ melyik pontján él. Az igazság szabaddá tesz benneteket. 
A megemlékezésnek van egy másik fontos dimenziója is: az igazságot meg kell ismerni, tanítani kell, elmélyíteni és továbbadni azért, hogy ezáltal meg tudjuk tisztítani közösségi és személyes emlékezetünket. Ilyen módon kell keresnünk a kiengesztelődést és a békés együttlétet a szomszédos nemzetekkel. Az igazság, tudjuk mindannyian, néha nagyon fáj, mert szembe kell nézni azzal is, ami nem volt jó egyéni életünkben vagy közösségi, nemzeti múltunkban. Erre utal a nemzeti összetartozás melletti tanúságtételről szóló törvény utolsó, 4. §-ának egyik rövid része, amelyet szeretnék idézni: A Magyar Köztársaság Országgyűlése kötelességének tekinti, hogy a más nemzetek tagjaiban okkal sérelmeket keltő hibáinkat is számon tartva a nemzeti összetartozás erősítésén munkálkodjék - idézet vége. 
A közösségi és személyes emlékezet megtisztításának a folyamata azt jelenti, hogy a múltbeli bűnök feltárása, történeti értékelése, megvallása, megbocsátásuk kérése révén a személyes és a közösségi lelkiismeret megszabadul a múlt bűneinek örökségétől, minden bosszútól, erőszaktól és nehezteléstől. A múlthoz tartozó történeti tettek ezen újraértelmezése révén azoknak megváltozik a jelenre gyakorolt hatásuk. E szavak II. János Pál pápától származnak, aki 2000-ben hihetetlen, egyedülálló gesztussal bocsánatot kért a kereszténység kétezer éves történetében az egyház tagjai által elkövetett minden bűnös tettért. 
Ha képesek leszünk megtisztítani emlékezetünket, akkor nyitva marad előttünk a biztos és békés jövő útja számunkra és a minket követő fiatal nemzedékek számára. A trianoni trauma feldolgozása mérhetetlen pozitív energiát tudna felszabadítani a magyar nemzetben, és erre vár Magyarország, erre várnak a magyarok világszerte, hogy nemzetünk erkölcsileg megújuljon, hogy az emberek újból felfedezzék a jó erejét életükben, a társadalomban, a gazdasági és politikai berendezkedésben, hogy reményre lobbanjon a szívük, hogy lehet másképp is gazdálkodni, hogy a korrupció nem tartozik Isten tíz parancsolata közé, hogy gondját kell viselni a szegénynek, az elhagyatottnak, a kitaszítottnak, hogy minden egyes megfogant magyar gyermek élete fontos, éppúgy, mint ahogy minden ember élete szent Isten előtt. 
A Szent István által központosított és kiépített magyar állam soha nem volt egységes, a fogalom mai értelmezése szerinti nemzetállam, mindig is különböző népek lakták. 
(17.20) 
Magyarország nem volt annyira magyar soha, mint a trianoni békeszerződés óta. Mi, magyarok, akik e mai Magyarország határain kívül élünk, néha büszkén, néha csalódottan, néha örömmel, néha fájdalommal telt szívvel nézünk fel erre az országra - és szeretjük. Ezért tisztelettel kérjük, hogy ez az ország minket a nemzeti összetartozásra való törekvéseiben a mindenkori politikai, kulturális adottságok keretei között fogadjon el, velünk együttműködjön, együtt érezzen, és támogasson. Mi is csak ennyit tudunk megígérni. Az igazság szabaddá tesz minket. 
Végezetül legyen szabad elmondanom egy múlt heti élményemet. Rómában vettem részt különböző üléseken; mielőtt elhagytam volna az örök várost, elmentem meglátogatni azt a házat, ahol fiatal szerzetesként öt évig éltem és tanultam. Ebben a házban laknak az én szerzetesrendem, az Isteni Ige Társasága római egyetemistái, de ugyancsak itt székel az egész világon dolgozó szervezet központi vezetősége is. 105 verbita missziós lakik itt, akik 21 nemzetből származnak. 
Ebéd előtt találkoztam egy volt évfolyamtársammal, akivel együtt tanultunk Rómában, ő most a központi vezetőség tagja. Ebéd után megkérdezte, hogy megyek ki a repülőtérre. Azt válaszoltam, hogy vonattal, hisz a házunk előtt van a megállóhely, minden negyedórában megy közvetlen járat a repülőtérre. Ő azonban felajánlotta, hogy kivisz kocsival, ami tényleg nagy feladat, ha valaki ismeri a római közlekedési viszonyokat, gondolom, még a budapestiektől is rosszabbak. Minden ellenkezésem ellenére kivitt a Fiumicino reptérre. A rendtársamat Milannak hívják, szlovák, és Pozsonyban született. Ő a szülővárosát Bratislava néven ismeri. 
Köszönöm, hogy meghallgattak. (Hosszan tartó taps. - A díszőr Német Lászlót visszakíséri a díszpáholyba.) 
ELNÖK: Megköszönöm Német László megyéspüspök úr kedves emlékező szavait. 
Tisztelt Országgyűlés! Tisztelt Elnök Úr! Kedves Vendégeink! Mint az ismeretes az Országgyűlés előtt, hétfői ülésünkön elfogadtuk a nemzeti összetartozás melletti tanúságtételről szóló törvényt. Köztársasági elnök úr a törvényt kihirdette, és ma hatályba lépett. 
Most felolvasom a törvény preambulumát, és felkérem Szűcs Lajos és Lenhardt Balázs jegyző urakat, hogy ismertessék a törvény szakaszait. 
"2010. évi XLV. törvény a nemzeti összetartozás melletti tanúságtételről. 
Mi, a Magyar Köztársaság Országgyűlésének tagjai, azok, akik hiszünk abban, hogy Isten a történelem ura, s azok, akik a történelem menetét más forrásokból igyekszünk megérteni, hazánkért és a magyar nemzet egészéért, az alkotmányban rögzített felelősségünk jegyében, a magyarság egyik legnagyobb történelmi tragédiájára, a történelmi Magyarországot szétdaraboló, s a magyar nemzetet több állam fennhatósága alá szorító 1920. június 4-én aláírt békediktátumra emlékezve, számot vetve e békediktátum által okozott politikai, gazdasági, jogi és lélektani problémák máig tartó megoldatlanságával, egyaránt tiszteletben tartva a magyar nemzet érdekeit és más nemzetek jogát arra, hogy a magyarság számára fontos kérdésekről másként gondolkodjanak, attól a céltól vezettetve, hogy e cselekedettel hozzájárulunk a Kárpát-medencében együtt élő népek és nemzetek kölcsönös megértésen és együttműködésen alapuló békés jövőjéhez, s egyúttal a XX. század tragédiái által szétdarabolt Európa újraegyesítéséhez, a következő törvényt alkotjuk." 
(Dr. Szűcs Lajos és dr. Lenhardt Balázs jegyzők 
felváltva olvassák fel a törvény szövegét.) 
"1. § A Magyar Köztársaság Országgyűlése tisztelettel adózik mindazon emberek, közösségeik és azok vezetői, illetve az ő emlékük előtt, akik 1920. június 4., a magyar nemzet külső hatalmak által előidézett igazságtalan és méltánytalan szétszaggattatása után áldozatvállalásukkal és teljesítményükkel lehetővé tették, hogy e tragédiát követően a magyarság mind szellemi, mind gazdasági értelemben képes volt újra megerősödni, s képes volt túlélni az ezt követő újabb történelmi tragédiákat is. 
Az Országgyűlés fejet hajt mindazon nők és férfiak, illetve az ő emlékük előtt, akik e küzdelemben az elmúlt kilencven év során magyarságukért hátrányt, sérelmet szenvedtek, külön megemlékezve azokról, akik az életüket kényszerültek áldozni nemzeti önazonosságuk vállalásáért. Az Országgyűlés elismeréssel emlékezik meg mindazokról, akik nem magyar emberként vállaltak szolidaritást a magyarsággal. 
2. § A Magyar Köztársaság Országgyűlése megállapítja, hogy a trianoni békediktátum által felvetett kérdések történelemből ismert eddigi megoldási kísérletei - mind az idegen hatalmak segítségével végrehajtott újabb határmódosítások, mind a nemzeti önazonosságnak a nemzetköziség ideológiája jegyében történt felszámolására irányuló törekvések - kudarcot vallottak. Ebből kiindulva az Országgyűlés kinyilvánítja, hogy a fenti problémák megoldását csak a nemzetközi jogi szabályok által kijelölt keretek között, demokratikus berendezkedésű, szuverenitásuk birtokában lévő, polgáraik és közösségeik számára gyarapodó jólétet, jogbiztonságot és a gyakorlatban is érvényesülő jogegyenlőséget biztosító, egyenrangú országok kölcsönös tiszteleten alapuló együttműködése eredményezheti, melynek kiindulópontja csak az egyének - a nemzeti önazonosság megválasztását is magában foglaló - szabadsága és a nemzeti közösségek belső önrendelkezéshez való joga lehet. Az Országgyűlés ugyanakkor elítél minden olyan törekvést, amely az adott állam területén kisebbségben élő nemzetrészek asszimilációjának előidézésére irányul. 
3. § A Magyar Köztársaság Országgyűlése kinyilvánítja, hogy a több állam fennhatósága alá vetett magyarság minden tagja és közössége része az egységes magyar nemzetnek, melynek államhatárok feletti összetartozása valóság, s egyúttal a magyarok személyes és közösségi önazonosságának meghatározó eleme. Ebből kiindulva az Országgyűlés megerősíti Magyarország elkötelezettségét a magyar nemzet tagjainak és közösségeinek egymással való kapcsolatuk fenntartására és ápolására, és az Európában elfogadott gyakorlatot alapul vevő közösségi autonómia különböző formáira irányuló természetes igényének támogatására. 
4. § A Magyar Köztársaság Országgyűlése kötelességének tekinti arra inteni a nemzet ma élő tagjait és a jövendő nemzedékeket, hogy a trianoni békediktátum okozta nemzeti tragédiára mindörökké emlékezve, más nemzetek tagjaiban okkal sérelmeket keltő hibáinkat is számon tartva, s ezekből okulva, az elmúlt kilencven esztendő küzdelmeiben az összefogás példáiból, a nemzeti megújulás eredményeiből erőt merítve, a nemzeti összetartozás erősítésén munkálkodjanak. 
(17.30) 
Ennek érdekében az Országgyűlés június 4-ét, az 1920. évi trianoni békediktátum napját a nemzeti összetartozás napjává nyilvánítja. 
5. § Jelen törvény 2010. június 4-én lép hatályba." (Hosszan tartó, nagy taps.) 
ELNÖK: Tisztelt Országgyűlés! Igen tisztelt Elnök Úr! Kedves Vendégeink! Emlékülésünk méltó lezárásaként most együtt énekeljük el a Szózatot. (A jelenlévőkkel együtt a Hunyadi János Általános Iskola gyermekkórusa elénekeli a Szózatot. Megszólalnak a fanfárok. A vezénylő tiszt előlép, majd jelzésére a történelmi zászlókat és a nemzeti lobogót kiviszik az ülésteremből.) 
Tisztelt Országgyűlés! Kedves Vendégeink! Megköszönöm részvételüket. Tisztelettel kérem az Országgyűlés tagjait és vendégeinket, vegyenek részt a Szent István-bazilikában ma 18 órakor dr. Erdő Péter bíboros úr által celebrált szentmisén, valamint az azt követő ökumenikus imán. 
Emlékülésünket ezennel bezárom.