2012.06.04.
ELNÖK: Tisztelt Országgyűlés! A mai napon napirend előtti felszólalásra jelentkezett Harrach Péter, a KDNP frakcióvezetője: "Összetartozásunk feltétele" címmel. Parancsoljon, képviselő úr, öné a szó. 
HARRACH PÉTER (KDNP): Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Ház! (Néhány MSZP-s képviselő megérkezik az ülésterembe. - Dr. Gaudi-Nagy Tamás: Nem értetek rá? Elképesztő!) Akik ebben a teremben vagyunk, mindnyájan ismerjük a trianoni békediktátum tartalmát, azokat a sebeket, amiket a nemzeten, az országon, a családokon és az egyéneken ejtett. Többen vagyunk ebben a teremben is, akiknek családját szétszakította ez a döntés, és hosszú évtizedeken keresztül is ez megmaradt, magam is csak iskoláskoromban találkoztam először Kolozsváron élő nagyapámmal. 
Tudjuk, hogy a trianoni döntést követő időszakban talpra tudott állni az ország. Volt egy következő időszak, amikor Trianonról és következményeiről szinte beszélni sem lehetett, amikor több generáció nőtt fel úgy, hogy alig hallottak az elszakított nemzetrészekről. Aztán következett a rendszerváltás, amikor megnyílt a lehetőség arra, hogy a határon átívelő nemzetegyesítés megkezdődjön. Ezt a folyamatot fejezte be 2010 (Novák Előd: Fejezte be? Ne vicceljen már!) a nemzeti összetartozás megalkotásával. 
Mit jelent ez a nemzeti összetartozás? (Dr. Gaudi-Nagy Tamás: Még el se kezdődött!) Gyászolni sokféleképpen lehet. Lehet úgy, hogy önmarcangoló fájdalomban élünk, és ennek a másik véglete is lehetséges, ami ugyan nem gyász, de valóság: a teljes közömbösség. Sajnos, a magyar társadalomnak vannak olyan tagjai, akik ezt élik meg. Az egészséges gyász azt jelenti, hogy az új helyzet új feladatának tudatában elszántan és reményteljesen dolgozzuk fel a múltat, és kezdjük a jövő építését. Ezt valósítja meg a nemzeti összetartozás. 
Ha egy-két mondattal kellene ennek a lényegét megfogalmazni, akkor azt mondanám először, hogy éljen mindnyájunkban az összetartozás tudata és az egymás iránti jó szándék. Azt hiszem, hogy ez a minimum, a másik elfogadásának szándéka, és itt már nemcsak a határon túl élők és a határon belül élők viszonyáról van szó, hanem az itthoni kapcsolatainkról is. És hozzátenném: senkit nem lehet kizárni az összetartozásból. Viszont az is igaz, hogy mindenki magát ki tudja zárni ebből azzal a magatartással, amit ha megfigyelnek a szélsőséges internetes újságok, akár baloldali, akár jobboldali lapok kommentjeiből, akkor egy magas hőfokon izzó gyűlölettel találkoznak. Én úgy gondolom, hogy ez az, ami képes arra, hogy kizárja azt, aki az együttműködésre nem felel meg, hiszen önmagát zárja ki, mert hiányzik belőle az együttműködés feltétele, a jó szándék. 
Tehát úgy érzem, hogy az, amit a törvény megfogalmazott és amit ma ünnepelünk, mindenképpen a jó szándék érvényesülése... (Novák Előd: Mit ünnepelünk? Mi nem ünnepelünk!) Köszönöm a figyelmeztetést. Nem Trianonról beszéltem, hanem az együttműködésről. Az együttműködés azt jelenti, hogy a fájdalom ugyan nem szűnik meg, de képesek vagyunk öntudatosan, a jövőben reménykedve továbblépni. Hozzáteszem azt, amit az előbb mondtam: a gyűlölet képes arra, hogy valaki önmagát zárja ki ebből az együttműködésből. Én csak reményemnek tudok hangot adni, hogy a nemzeti együttműködés határokon túl és határokon belül is a jövő valóságává válik. 
Köszönöm a figyelmüket. (Taps a kormánypártok soraiban.) 
ELNÖK: A kormány nevében Rétvári Bence államtitkár úr fog válaszolni. Parancsoljon! 
DR. RÉTVÁRI BENCE közigazgatási és igazságügyi minisztériumi államtitkár: Köszönöm a szót. Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Frakcióvezető Úr! Tisztelt Ház! A frakcióvezető úr is elmondta, hogy a nemzeti összetartozásban mindenkinek helye van, kivéve annak, aki önmagát rekeszti ki abból. 
Ma délelőtt itt voltak olyan nemzettársaink, akik a világ másik részéről, Brazíliából ide tudtak érni 11 órára, hogy együtt emlékezzünk június 4-ére, a nemzeti összetartozás napjára, de volt egy olyan frakció, amely tüntetőleg nem volt itt: a szocialisták csak most szállingóznak be. (Folyamatos közbeszólások a kormánypártok és a Jobbik soraiból, köztük: Szégyen! - Az elnök csenget.) Én úgy gondolom, hogy emellett nem lehet szó nélkül elmenni, hogy határon túli magyar szervezetek képviselői és az összes többi frakció itt tud lenni, de a szocialisták tüntetőleg és látványosan távol maradnak akkor, amikor a nemzet egységéről beszélhetünk. Mi úgy gondoltuk, hogy a szocialisták ebben a nemzeti minimumot azért mégiscsak elfogadták akkor, amikor a kettős állampolgárságról szóló törvénynél, kis hibaszázalékkal, de mindnyájan változtattak a 2004-es álláspontjukon, és megszavazták határon túli magyar nemzettársainknak az állampolgárság lehetőségét, most azonban mégis egy ilyen szimbolikus lépéssel mintha visszatáncolnának ebből a korábbi konszenzusos helyzetből - szomorú volt látni, hogy hiányzik a patkónak az egyik része. 
(11.30) 
Amikor Magyarország az Európai Unióhoz csatlakozott, az egyik fő elvárásunk talán az volt az Unióval kapcsolatban 2004. május 1-jén, hogy segít a határok lebontásában, segít abban, hogy magyarok között ne legyen többé semmifajta adminisztratív korlát, a szabad mozgással erdélyi, felvidéki és anyaországi nemzettársaink egyaránt tudjanak egymással találkozni, semmifajta ilyen korlát ne legyen. Abban is bíztunk, és ez mind a mai napig elvárásunk az Európai Unióval és más európai szervezetekkel, mint például az Európa Tanáccsal kapcsolatban is, hogy segítsenek abban, hogy a határon túli magyarok alapvető jogait - legyenek azok egyéni vagy közösségi, legyenek azok kulturális vagy politikai jogaik - minél inkább meg tudjuk erősíteni. 
(A jegyzői székben dr. Szűcs Lajost 
Móring József Attila váltja fel.) 
Az Uniónak nagyon sok elvárása van Magyarországgal kapcsolatban az elmúlt években, azért mondjuk el azt, hogy nekünk is van ilyesfajta elvárásunk az Unióval kapcsolatban, hogy mindenki másnak is biztosítsa azt, mint amit akár Tirolban vagy más területen biztosít, vagy a svédeknek biztosít, ugyanilyen elbánással a határon túli magyaroknak is segítsen. 
Ha magát a trianoni békediktátumot nézzük, nem csak mi, anyaországi, határon túli magyarok mondjuk azt, hogy mennyire volt igazságtalan; korabeli politikusok is ugyanígy nyilatkoztak róla. Például Aristide Briand francia miniszterelnök és külügyminiszter elismerte, hogy a magyar határok meglehetősen önkényesen lettek megvonva. Ő akkor még azt mondta, hogy a határ bizonyos érdekeket sért, és bizonyos kiigazításokra lesz szükség, ez utóbbiak elmaradtak. De szintén Lloyd George brit miniszterelnök azt mondta, hogy nem lesz béke Közép-Európában, ha utólag kiderül, hogy Magyarország igényei jogosak, és hogy egész magyar közösségeket úgy adtak át Csehszlovákiának és Romániának, mint egy-egy marhacsordát, csak azért, mert a konferencia elutasította a magyar ügy megvitatását. 
Ugyanakkor Magyarország nem arra az útra kívánt lépni két évvel ezelőtt, amikor elfogadtuk a nemzeti összetartozás napjáról szóló országgyűlési döntést, amely pusztán a múltba néző kesergést választja. A magyar nép története a XX. században megmutatja azt, hogy bármilyen csapások is érték országunkat az első világháborúban és azután a békeszerződés alatt, a második világháború alatt mind magyar, mind zsidó honfitársainkat, a katonákat, akik meghaltak százezerszámra a fronton, és az utána elkövetett igazságtalanságok, a szovjet megszállás ideje alatt, de ennek ellenére Magyarország össze tudott tartani, a magyar emberek össze tudtak tartani, és Magyarország még létezik ma is. A lengyel népen kívül a magyar nép talán az, amely ilyesfajta történelmi bravúrra volt képes. Ez csak akkor létezhet, ha itt Magyarországon belül és a határon túl is összefogunk. Ehhez hívunk és várunk mindenkit továbbra is, csak a nemzeti összetartozás kinyilvánításával sikerülhet megőrizni ezt a magyar népet, és végre egyfajta bővülésnek vagy egyfajta magasabb jólétnek a színvonalát minden magyar számára biztosítani. 
Köszönöm szépen. (Taps a kormánypártok soraiban.) 
ELNÖK: Szintén napirend előtti felszólalásra jelentkezett Szabó Timea képviselő asszony, az LMP részéről: "A nemzeti összetartozás és a temerini fiúk" címmel. Parancsoljon, képviselő asszony! 
SZABÓ TIMEA (LMP): Köszönöm a szót, elnök úr. Tisztelt Ház! Ma van a nemzeti összetartozás napja. A trianoni békeszerződés következtében nemcsak társadalmi tragédia érte a magyarságot, de személyes, családi szinteken is mind a mai napig tartó trauma ez; egy olyan feldolgozatlan, többszörösen átpolitizált, jellemzően a jobboldal által kisajátított tragédia, amelynek kapcsán még az egyéni és a családi életutak, történetek is kibeszélésre várnak. (Közbeszólások a Jobbik soraiból.) 
Az LMP együtt érez minden veszteséggel, ugyanakkor fontosnak tartjuk, hogy a jelen és még inkább a jövő felé forduljunk. Meggyőződésünk, hogy a jövő felé fordulva tudjuk igazán megmutatni azt, hogy valójában mit jelent a nemzeti összetartozás. 
A múlt héten - másfél év után - újra meglátogattam a temerini fiúkat szerbiai börtönükben. Ahogy azt már 2010 októberében is elmondtam önöknek, a fiúk 2004. június 26-a, azaz nyolc éve töltik jogerős büntetésüket a miatt a vád miatt, amely szerint súlyosan bántalmaztak egy szerb drogkereskedőt. Máriás Istvánt 15, Illés Zsoltot 13, Szakáll Zoltánt és Uracs Józsefet 11,5, a 19 éves Horváth Árpádot pedig 10 év börtönbüntetésre ítélték. Csak összehasonlításképpen: Biljana Plavsics háborús bűnök miatt elítélt volt boszniai szerb elnök 11 év börtönbüntetést kapott, és 7 év után szabadult. 
A temerini példátlan szigort és az aránytalan börtönbüntetést jogvédők és jogtudósok egyaránt elítélték. Az esettel anno még a Helsinki Bizottság is foglalkozott. Figyelemre méltó az is, hogy az ügyben eljáró bírónak nem sokkal az ügy után megszüntették munkáját, többé nem dolgozhatott bíróként. 
Az, hogy mind az öt fiúval újra találkozhassak, a szerbiai választások és egyéb okok miatt több hónapos szervezést igényelt. Ezúton is szeretném megköszönni az Országgyűlés Külügyi Hivatalának segítségét, kiemelten Farkas Kláráét, illetve külön köszönet illeti Siteri Sándor szabadkai konzult is. 2010 októberében csak a Sremska Mitrovica-i börtönbe kellett elmennem, most azonban két helyre utaztam, Sremska Mitrovicába, ahol Horváth Árpád és Szakáll Zoltán tölti büntetését, és egy vadonatúj, a legsúlyosabb bűncselekmények elkövetőinek fenntartott belgrádi börtönbe is, ahová viszont a másik három fiút helyezték el februárban. Arra a kérdésre, hogy miért kellett nekik átmenni ebbe a többszörös gyilkosoknak fenntartott börtönbe, nem kaptunk egyértelmű választ. 
Horváth és Szakáll jól vannak, dolgoznak, Szakáll kőműves, Horváth állattenyésztéssel foglalkozik. A börtönigazgató szerint magatartásuk példás, bárcsak minden rab ilyen jó volna. Ők szabadon járhatnak a börtön területén, és havonta egy hétvégére már meglátogathatják családjukat is. Máriás, Illés és Uracs viszont nincsenek jól. Mitrovicában lassan már ők eljutottak volna oda, hogy havonta egyszer hazalátogathassanak, de ez az új, maximális szigorral működő börtönben nem lehetséges. Ők nyolc év után újra a szűk zárka négy fala közé vannak bezárva. Uracs fél, szerb zárkatársa gyűlöli a magyarokat, Belgrádban mindenki tudja, hogy miért ítélték el őket. Illés a Szentírását hiányolta, amit négy hónapja elvettek tőle, és nem kapott vissza. Kérte, hogy szóljunk pár szót az érdekében. Máriás csak ült és nézett maga elé, ő nem szólt. 
Tisztelt Képviselőtársaim! Ezek a fiúk már soha nem fogják feldolgozni az őket ért traumákat. 2010 végén nyílt levélben fordultam Tadics akkori szerb köztársasági elnökhöz, kegyelmet kérve a temerini fiúknak. 2011 tavaszán az elnöki kegyelmeket vizsgáló bizottság két fiú esetében a kegyelem elutasítását, három fiú esetében viszont a büntetés csökkentését javasolta. Az elutasító határozat megérkezett, a kegyelmi határozat viszont a mai napig nem. Nem tudjuk, mi történt. A fiúk csak várnak, ők is tudnak a bizottság több mint egy éve született javaslatáról. A kegyelmi bizottság tagjai szerint nem volt még példa arra, hogy ilyen sokáig húzódjon egy kegyelmi ügy. 
Tisztelt Képviselőtársaim! A nemrég lezajlott szerbiai választásokat és az új szerb kormány megalakulását követően hamarosan sor kerülhet az ilyenkor szokásos államelnöki és miniszterelnöki találkozókra. Az LMP nevében arra kérem miniszterelnök és köztársasági elnök urakat, hogy az eddigieknél is határozottabban képviseljék a temerini magyar fiúk ügyét, tegyenek meg mindent annak érdekében, hogy minél hamarabb szabadulhassanak. A kegyelmi javaslat a kormányváltással ugyanúgy érvényben van, mint egy évvel ezelőtt. 
Tisztelt Képviselőtársaim! Mutassuk meg azt, hogy nálunk az emberi jogok ugyanúgy fontosak a határon innen és túl. Mutassuk meg, hogy nálunk az emberi jogok ugyanúgy fontosak, függetlenül attól, hogy melyik párthoz tartozunk. Mutassuk meg, hogy nálunk nincsenek jobboldali és baloldali emberi jogok, csak emberi jogok! Azt gondolom, a XXI. században ezt jelenti a nemzeti összetartozás. 
Köszönöm. (Taps.) 
ELNÖK: A kormány nevében Németh Zsolt államtitkár úr fog válaszolni, parancsoljon! 
NÉMETH ZSOLT külügyminisztériumi államtitkár: Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Ház! Tisztelt külhoni magyar Vendégeink! Tisztelt Képviselő Asszony! A nemzeti összetartozás és a temerini fiúk kérdése valóban összefügg, és indokolt, hogy ma, június 4-én, amikor a nemzeti összetartozás napját ünnepeljük, akkor szót ejtsünk ezekről a kérdésekről is. (Közbeszólás a Jobbik soraiból.) 
Azért ünneplünk ma, tisztelt képviselő úr, a nemzeti összetartozás napján, mert nem nemzeti gyásznapnak tekintjük június 4-ét, hanem a nemzeti összetartozás napjának. Nem véletlen ez, tisztelt képviselő úr. Tanulunk ünnepelni, az egész ország tanul ünnepelni: állampolgári eskütételek történtek, iskolákban ünnepi műsorok voltak, úgyhogy örülnék annak, hogyha ön is megtanulna ünnepelni. A nemzeti összetartozás ereje ugyanis arra való, hogy azt ünnepeljük. Úgy gondoljuk, hogy a magyarságnak az lesz az igazi győzelme, hogyha a nemzeti széttagoltságunkból erőforrássá fog válni a nemzeti összetartozásunk, mert ez az összetartozás a jövőnk egyetlen záloga, és azt gondolom, ezért fontos, hogy ne gyászoljunk, hanem ünnepeljünk a nemzeti összetartozás napján. 
Ami pedig a temerini fiúkat illeti, tisztelt képviselő asszony, a magyar diplomácia kiemelt ügyként kezeli a kérdést. 
(11.40) 
Üdvözlöm azt, hogy Szabó Timea képviselő asszony - hasonlóan Ékes Ilona képviselő asszonyhoz, aki szintén személyesen tartja a kapcsolatot az emberi jogi bizottság részéről a temerini fiúkkal - ilyen aktivitást mutat, mert azt gondolom, ez az együttes aktivitás jelzi azt, hogy milyen konszenzus övezi a Magyar Országgyűlésben a temerini fiúk kérdését. Tehát kiállunk mellettük határozottan. Úgy gondoljuk, hogy a szerb igazságszolgáltatás, noha nem vonjuk kétségbe a szerb igazságszolgáltatás függetlenségét, de aránytalan ítélettel sújtotta őket, és támogatjuk azt az egyébként több ezer aláírással megerősített elnöki kegyelmi kérvényt, amit a vajdasági magyarok aláírtak, és a vajdasági magyarok jelen lévő politikai pártjai is csatlakoztak ehhez az aláírásgyűjtéshez, és ezáltal egy nagyon komoly tömegtámogatottság van az elnöki kérvény mögött politikai nyomatékként. A magyar diplomácia tehát egyértelműen támogatja ezt az igényt. 
De ezen a napon és ebben a pillanatban azt gondolom, fontos rögzítenünk azt is, hogy elítéljük az erőszakot minden irányban. Elítéljük az atrocitásokat, elítéljük azokat az atrocitásokat, amelyek a minap Szabadkán voltak vagy éppen Muzslán voltak. A magyarverések szemmel láthatóan nem akarnak megszűnni a Vajdaságban, ezért továbbra is határozott hatósági fellépést várunk el a szerb igazságszolgáltatástól, és ennek a magunk részéről hangot is kívánunk adni. 2011-ben valóban Tadics szerb köztársasági elnök úr ígéretet tett arra, hogy a kegyelmi kérvényt pozitívan fogja elbírálni. Meghallottuk ezt a nagyon határozott ígéretét a szerb elnöknek, és ahogy ezt a képviselő asszony is mondta, Nikolics elnök urat, a május 20-án megválasztott új szerb elnököt ebben az ígéretében számon fogjuk kérni. Reméljük és elvárjuk, hogy fenntartja a szerb elnök a kegyelmi kérvénnyel kapcsolatos kinyilvánított véleményét. Egy jogi kérdés, részletkérdés, hogy szükséges-e új kegyelmi kérvényt benyújtani. Ez vizsgálatot igényel. 
De amit szeretnék rögzíteni, hogy a temerini fiúk ügyében a magyar diplomácia egyértelműen fenntartja az álláspontját, és továbbra is a magyar országgyűlési képviselők rendelkezésére fogunk állni ahhoz, hogy végezzék ezt a nagyon fontos figyelemfelkeltő munkát. 
Köszönöm szépen a figyelmet. (Taps a kormánypárti padsorokban.) 
ELNÖK: Tisztelt Ház! Ugyancsak napirend előtti felszólalásra jelentkezett Szávay István képviselő úr, a Jobbik részéről: "Nem a vesztés a bukás, hanem a lemondás" címmel. A képviselő úré a szó. Parancsoljon! 
SZÁVAY ISTVÁN (Jobbik): Köszönöm szépen a szót. Tisztelt Képviselőtársaim! Tisztelt Országgyűlés! Tisztelt Vendégeink! A külhoni anyaország és a világ bármely részére szakadt Nemzettestvéreink, akik figyelemmel kísérik munkánkat! A trianoni békediktátum aláírására emlékezik ma az Országgyűlés és az anyaország, a Kárpát-medence és a világ magyarsága. Torokszorító és szívszorongató érzés arra gondolni, hogy 92 évvel ezelőtt a bosszúvágy által hajtott hazug győztesek az egykoron jó szándékkal befogadott nemzetiségei által elárultatott honveszejtő és nemzetáruló vezetői által térdre kényszerített idegen hadaknak felelőtlenül kiszolgáltatott Magyarország területének 72 százalékát elcsatolták, közel 3,5 millió magyar nemzetiségű lakossal, az akkori összmagyarság 30 százalékával egyetemben. 
Emlékezzünk ma 1920. június 4-ére, arra a napra, amikor a távoli Versailles-ban hazánk megcsonkításáról és sok millió nemzettársunk idegen, ellenséges uralma alá kényszerítéséről döntöttek azok a párizsi békecsinálók, akik bár békét akartak, és hittek abban, hogy békéjük tartós lesz, valójában azonban ezzel a békével az örök békétlenség magvát vetették el a Kárpát-medence nemzetei között. Bár a békediktátum aláírása immár 92 évvel ezelőtt történt, a következményei ma is alapvetően meghatározzák gondolkodásunkat, a világban, Európában és a Kárpát-medencében betöltött szerepünket, saját magunkról alkotott képünket és szomszédainkhoz való viszonyunkat. 
Szomorú tény, hogy minden negyedik magyar gyermek az ország határain kívül születik, megkerülhetetlen felelősséget róva ezzel a mindenkori magyar kormányra, a mindenkori magyar parlamentre és annak valamennyi pártjára. Megmaradásunkat és a XXI. századi továbbélésünket tehát alapvetően meghatározza a külhonban élő magyar nemzettestvéreink sorsa, de tény az is, hogy a párizsi békecsinálók hozzá nem értésének, szemfényvesztésének és bosszúvágyának Trianonban kelt ékes bizonyítéka megmérgezte és mindenki számára kielégítő rendezése létrejöttéig továbbra is mérgezni fogja megcsonkított hazánk és szomszédaink egymáshoz való viszonyát. 
Trianon a magyarság történetének legnagyobb nemzeti katasztrófája, mert Muhi és Mohács, Nagymajtény és Világos után is talpra állt és újra felépült az ország, de Trianon tragédiája a mai napig is kísért bennünket, meghatározva nemzetünk jelenét és jövőjét. Minden mai gondunk és bajunk tehát az emléknap ellen a mai ülés elején szégyenletes és gyalázatos módon távolmaradásukkal tiltakozó kommunisták mellett Trianonban gyökerezik, amelynek átka 92 éve sújt bennünket. Trianonra tehát emlékeznünk kell, Trianonról beszélnünk kell. Beszélnünk kell a családban, az iskolákban és minden más közösségben is. Nem véletlen, hogy a Jobbik a megalakulásáról kezdve szorgalmazta és választási programjában jelezte, hogy fontosnak tartaná egy Trianon-emléknap bevezetését. Ezt a kormánypártok módosított formában, nemzeti összetartozás napjának nevezve 2010-ben meg is szavazták. Átolvasva a mai nappal kapcsolatos híradásokat, a rendezvényekről való tudósításokat, ilyen mondatokkal találkozhatunk: országszerte ünnepségek a nemzeti összetartozás napján, vagy X. Y. ünnepi beszédet mond az emléknap alkalmából. 
Tisztelt Képviselőtársaim! A mai nap azonban, nevezzük bár a nemzeti összetartozás napjának, számunkra egyáltalán nem ünnep, nem lehet az, mert nincs mit ünnepelnünk. A nemzeti összetartozásunkra az év minden napján gondolnunk kell, így természetesen ma is, de a mai nap mégiscsak egy gyásznap, ezeréves történelmi hazánk, több ezer éves magyar nemzetünk feldarabolásának tragikus évfordulója. Az emléknap így persze nem jelenti azt, hogy az év maradék 364 napján is keseregnünk vagy gyászolnunk kell, épp ellenkezőleg, ezeken a napokon igenis munkálkodjunk a magyarság összetartozásának, a trianoni és párizsi békékben szétszakított nemzetrészeink gúnyhatárain átívelő összefogásának elősegítésén. 
A Jobbik a mai napon elhangzásra kerülő interpellációk, azonnali kérdések és kérdések során egy-egy elcsatolt területünkön élő magyar testvéreink számára fontos vagy sérelmes kérdéssel kíván foglalkozni, bízva abban, hogy a kormányzat részéről meghallgatást találnak az általuk és az ő nevükben a képviselőink által felvetett kérdések. A Jobbik motorja kíván lenni a nemzet gyógyulási és egységesülési folyamatának, gúnyhatárokon átívelő összefogásának és együttműködésének, segítve minden jóérzésű magyart és támogatva minden olyan törekvést, amely előmozdítja, hogy gyermekeink egy önbizalomtól duzzadó büszke haza öntudatos polgáraiként élhessék jövőjüket. Teofil Delcassé egykori francia külügyminiszter szerint nem a vesztés a bukás, hanem a lemondás. Innen üzenem hát a Jobbik és az anyaország minden jóérzésű magyarja nevében a Trianonban, majd Párizsban elszakított erdélyi, felvidéki, délvidéki és kárpátaljai, Dráva menti, muravidéki és őrvidéki magyar nemzettestvéreinknek, hogy tartsanak ki, ne adják fel küzdelmüket, sorsuk felett őrködünk, és soha, de soha nem fogunk lemondani róluk. (Az elnök a csengő megkocogtatásával jelzi az idő leteltét.) 
Köszönöm szépen. (Taps a Jobbik soraiban és a kormánypártok padsoraiból. - "Önrendelkezést az elszakított magyaroknak!" feliratú transzparenst emelnek fel a Jobbik frakciójának utolsó és utolsó előtti soraiban ülő képviselők.) 
ELNÖK: Amennyiben a kormány nevében nem kíván válaszolni senki (Jelzésre:) - bocsánat, Rétvári Bence államtitkár úr fog válaszolni. Parancsoljon! 
DR. RÉTVÁRI BENCE közigazgatási és igazságügyi minisztériumi államtitkár: Köszönöm a szót. Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Ház! A képviselő urat nem látom pillanatnyilag. (Derültség a kormánypárti padsorokból.) A céljaink nagymértékben hasonlóak, hiszen mindnyájan traumaként és diktátumként látjuk a trianoni békeszerződést. Egyrészt, ahogy ma már elhangzott és ma még sokszor el fog hangzani, valószínűleg családokat szakított szét, hiszen itt az ülésteremben és országban sincs nagyon olyan család, akinek valamilyen rokona ne élt, ne született volna, vagy ne élne még most is valahol Erdélyben, Felvidéken vagy más elszakított részen. Ugyanilyen katasztrófa volt Magyarország számára, hogy mivel ez a békediktátum rendkívül igazságtalan volt, ezért Magyarországot egy történelmi kényszerpályára sodorta, egy olyan szövetségesi rendszerbe a háború veszteseinek az oldalán, amely a későbbiekben egy második világégésbe vezetett. Visszatekintve láthatjuk, hogy talán ez volt a legfőbb ok, amely Magyarországot arra a pályára lökte, hogy belépjen a második világháborúba is. 
Ugyanakkor Magyarország az egyik legnagyobb vesztese volt az első világháborúnak, az egyik legnagyobb területi és személyi veszteségeket könyvelhette el sajnálatos módon a háború végén, mintha ő lett volna a fő bűnös a háború kirobbantásával kapcsolatban. 
Holott a birodalmi tanácsban a magyar miniszterelnök volt az, aki a legtovább ellenezte a háborúba való belépést, nyilvánvalóan egyszerű okok alapján. Ha nyerünk, egy még több nemzetiségű birodalom jön létre az Osztrák-Magyar Monarchiában, ahol még inkább kisebbségbe kerülnek a nagyobb nemzetek, mint az osztrák és a magyar, ha pedig vesztünk, akkor olyasfajta következménye lehet, mint ami lett is. Éppen ezért józan okokból Tisza István pontosan ezért állt ellen annak, hogy Magyarország a háború részese legyen. Ehhez képest óriási büntetést kaptunk, teljesen igazságtalan, nyers elvek alapján, radikális határmeghúzással, teljesen érzéketlen végrehajtással. Wilson elnök 14 pontjából a 10. szólt Ausztria-Magyarország népeiről, amelyeknek helyét a nemzetek között oltalmazni és biztosítani kívánjuk, meg kell adni az önálló fejlődés legszabadabb lehetőségét - írta az Amerikai Egyesült Államok akkori elnöke. Ebből a magyarok részére egyetlen szó sem valósult meg, hiszen egy megcsonkított részen maradtak magyarok, és mindenhol máshol a magyarok kisebbségi létre voltak kényszerítve. 
Ugyanakkor két hibát is elkövettünk az elmúlt 92 évben Trianonnal kapcsolatban. Az egyik az volt, amikor csak a "mindent vissza" politikáját folytatta az akkori aktuális magyar kormányzat, nem volt hajlandó semmifajta egyéb lehetőséget mérlegelni, és csak a régi határok akár erőszakkal, akár külső hadi segítséggel való visszaállítását követelte. Ez volt az egyik szélsőség, egyik hiba, a másik pedig a kommunista 40 év alatt történt meg, amikor ezt a problémát elhallgatták, úgy próbáltak tenni, mintha nem is létezne. Talán jelképes is, hogy nem az internacionalista testvériség ideje alatt épült újra a Mária Valéria híd a felvidéki magyarok és az anyaországi magyarok, Magyarország és Szlovákia között, hanem egy demokratikus időszak polgári kormányzata alatt. Szerintem ez nagyon jó jelképe annak, hogy ki hogyan tekint erre a kérdésre. 
Tehát bár 92 éves a trianoni probléma Magyarországon, arról szabadon beszélni csak 22 éve lehet, addig mindig valamilyen doktrína határozta meg azt az irányt, ami mentén arról beszélni vagy ami mentén azt elhallgatni kellett. Éppen ezért fontos a mi feladatunk még a következő 8 évben is és azután, hogy a 100 éves évfordulóra milyen Trianon-képünk lesz. Ugyanakkor Magyarország politikáját most is meghatározza az az adottsága, hogy minden irányból az egykori történelmi Magyarországgal határos. Hiszen éppen ezért kell, hogy a külpolitikánkban a szomszédságpolitikát mindig, mindenkor megelőzve a magyar nemzetpolitika és a szomszéd államokhoz való viszonyunkat az ottani államoknak az ott élő magyar kisebbséghez, nemzetrészhez való viszonya kell hogy befolyásolja. Így tehát Magyarországnak a legfontosabb külpolitikai célja a határon túli magyarok védelme, az ottani személyi és közösségi autonómiák biztosítása. 
Ugyanakkor azt fontos még elmondanunk, hogy a magyar nemzetpolitika, a magyar egység, az, hogy működik a Határtalanul-program, a Bethlen Gábor Alapkezelő, ezzel a kérdéssel miniszterelnök-helyettesi szinten foglalkozik Magyarország, senki ellen nem irányul. Ezt semelyik országnak nem kell támadásnak venni magával szemben. Mi azt szeretnénk, ha az erdélyi magyarok ugyanolyan jó román állampolgárok lennének, mint jó magyar állampolgárok, és mindkét adottságukat, hogy Romániában születtek, de magyarul álmodnak, meg tudják ott valósítani. Mindkét ország számára ez lenne a legjobb. A mi nemzetpolitikánk senkinek kárt nem fog okozni, de a magyar nemzet egységét, az európai kultúrát erősíteni és sokszínűsíteni fogja. Köszönöm szépen. (Taps a kormánypárti padsorokban.)
ELNÖK: Szintén napirend előtti felszólalásra jelentkezett Botka László MSZP-s képviselő úr: "Pedagógusnap: káosz és bizonytalanság" címmel. Képviselő úré a szó. 
DR. BOTKA LÁSZLÓ (MSZP): Köszönöm szépen. Tisztelt Elnök Úr! Először is nagyon megható, hogy ennyire hiányoztunk, ugye, nemrégiben éppen elnök úr (Felzúdulás a Jobbik és a kormánypártok soraiban. - Szávay István közbeszól.), nemrégiben éppen elnök úr fejtette ki vehemensen, hogy szégyen, hogy egyáltalán az MSZP-frakció itt lehet, már csak a nemzeti összefogás jegyében. 
Tisztelt Ház! Elnök Úr! Akkor folytassuk emléknapokkal! A trianoni emléknap a múlt veszteségéről szólt (Dr. Gaudi-Nagy Tamás: És a jelen fájdalmáról. - Közbeszólás a Fidesz soraiból: A jelenről.), a pedagógusnap a hét végén a veszélyben lévő jövőről.