2013.06.04.
ELNÖK: Tisztelt Országgyűlés! Köszöntöm a jelen lévő képviselőket és mindazokat, akik figyelemmel kísérik munkánkat. 
Az Országgyűlés tavaszi ülésszakának 36. ülésnapját megnyitom. Tájékoztatom önöket, hogy az ülés vezetésében Földesi Gyula és Szilágyi Péter jegyzők lesznek segítségemre. 
Tisztelt Országgyűlés! Az összetartozás napján tisztelettel gondolok honfitársaimra, éljenek bár itt, a történelmi hazában, a Kárpát-medencében vagy bárhol, szerte a világban. (Gyurcsány Ferenc, dr. Kolber István, dr. Molnár Csaba, dr. Vadai Ágnes és Varju László távozik az ülésteremből.) Az igaz ismeretek birtokában ma már senki előtt sem lehet kétséges Európában, hogy az első világháborút követő békediktátummal Magyarország földarabolása nekünk, magyaroknak történelmünk legnagyobb tragédiája, az európai hatalmaknak pedig alighanem a legnagyobb szégyenük. Nekünk ez a nemzeti gyász napja, az egykori európai döntéshozó politikusok utódainak pedig csak egy történelmi tény, amelyről el lehet feledkezni, és amelynek következményeit úgy kell elfogadni, ahogyan az évtizedek során kialakult. 
Ezt nevezhetjük eurocinizmusnak is. Nemcsak az volt gyalázatos, ahogyan magukat felelősnek nevező, nagy hatalmú politikusok annak idején alapos tájékozódás és felkészültség nélkül döntöttek országok sorsáról, nemcsak az, ahogy a korabeli Magyarország szomszédsága állami vezetőinek területszerző falánksága minden gátlás nélkül érvényesülhetett, hanem az is, hogy a szégyenletesen cinikus és igazságtalan döntést követő, közel egy évszázad alatt sem akarta senki legalább Európa nyilvánossága előtt elismerni a trianoni döntés erkölcstelen és ésszerűtlen voltát. Azóta sem akar senki szembenézni azzal, hogy a második világháborút készítették elő a trianoni diktátummal, milliók halálát és népek, nemzetek szenvedését, tragédiáját okozva a XX. század közepén és második felében is. 
Voltak ugyan francia, angol és más nemzetiségű személyiségek, akik a két világháború között föltárták a trianoni döntések és elsősorban Magyarország szétszaggatásának erkölcstelenségét, figyelmeztettek az újabb háború kitörésére, jórészt éppen a diktátumok következményeként, még a döntéshozók felelősségét is határozottan fölvetették, mindez azonban a felelősök közül senkit nem késztetett a döntések felülvizsgálatára és a felelősök számonkérésére; de arra sem, hogy az utódállamokon számon kérje az őshonos magyar kisebbségek jogainak védelmére kötött államközi szerződéseket. E tekintetben nem sokat változott a helyzet az Európai Unió létrejöttével sem. Maga az Unió sem nyújt kellő védelmet az elszakított területen élő magyarság számára. Autonómiatörekvéseinkre is csak erős követelésre és nyögvenyelősen reagálnak Brüsszelben, nagy óvatoskodással tárgyalva, mintha a mi jogos és rendkívül szerény követeléseink veszélyeztetnék az európai egység megvalósulását. 
Mi pedig nem mondhatunk le arról, hogy a trianoni, majd a második világháborút lezáró és újabb igazságtalanságokkal terhelt döntésekkel szemben újraépítsük és védjük nemzeti összetartozásunk tudatát és ezzel együtt lelki épségünket, egészséges nemzeti önbecsülésünket is. Ez adja az összetartozás napjának értelmét, amely nem kisebbíti a nemzeti gyász súlyát. Mert ha felelősen gondoljuk, és méltósággal tudjuk a gyásszal szembeállítani összetartozásunkat a magyar jövő, a megmaradás érdekében, ha nem az összetartozás látszatát akarjuk csupán mutatni híg és tartalmatlan örvendezéssel, akkor ez a nap jelentheti a külvilágnak is, de legfőképpen önmagunknak az elszakított nemzetrészeknek, a világban szétszóródott magyaroknak egységünket nemzeti önazonosságunk tudatában, és jelentheti így számunkra a közös remény napját is. 
Jelentheti az összetartozás napja, hogy az összetartozáshoz és összefogáshoz nekünk végre nem Mohács kell, nem Trianon, hanem közös akarat, tartás, keresztény erkölcs, emberi minőség és céltudatos szervezőerő. És kell hogy legyen közös európai akarat is, októbertől legalább egymillió támogató aláírás, amely lehetőséget teremt az uniós polgári kezdeményezés megvalósítására. A közeli jövőben ez adhat esélyt, hogy az Európai Bizottság speciális, kötelező érvényű szabályozással rendezze végre itt, a Kárpát-medencében az őshonos magyar kisebbségek jogos igényét, autonómiatörekvésüket. Mert ami immár természetes Dél-Tirolban vagy Finnországban, Belgiumban vagy Németországban, az természetes kell hogy legyen a velünk szomszédos országokban is. Ez jelenthet reményt az itt élő népek közötti történelmi megbékélésre is. 
Alaptörvényünk szellemében e gondolatokkal köszöntöm képviselőtársaimat, köszöntöm a Kárpát-medencében, a történelmi hazában és szerte a világban élő honfitársaimat. 
Köszönöm megtisztelő figyelmüket. (Taps.) 
Tisztelt Országgyűlés! A mai napon napirend előtt felszólalásra jelentkezett Csóti György képviselő úr: "A nemzeti gyász és a nemzeti összetartozás napja" címmel. Öné a szó, képviselő úr. 
CSÓTI GYÖRGY (Fidesz): Köszönöm a szót, elnök úr. Tisztelt Ház! Kedves Képviselőtársaim! 93 évvel ezelőtt, ezen a napon felelőtlen nagyhatalmi politika és a Közép-Európában évszázadok óta velünk együtt élő nemzetek akkori vezető politikusainak féktelen mohósága darabokra szakította az ezeresztendős Magyarországot. A trianoni békediktátum hazánk területének kétharmadát, magyar lakosságának egyharmadát idegen fennhatóság alá helyezte. 93 éve ezen a napon összeszorul minden magyar ember szíve. 
A trianoni sebek máig nem gyógyultak be, Trianon következményei rányomják bélyegüket mindennapjainkra. Trianon legsúlyosabb bűne, hogy az új magyar határ mentén egy tömbben mintegy másfél millió magyart szakított el nemzettársaitól. Magyarország saját magával lett határos. Ehhez fogható gyalázatot az újkori Európában csak Lengyelország szenvedett el, amikor 1815-ben a Szent Szövetség felosztotta. A XX. század nagy részében a magyarok szinte valamennyi utódállamban válogatott szenvedéseknek, időnként tömeggyilkosságoknak, a szülőföldről való elüldözésnek voltak kitéve. 
(9.10) 
A remény 20-25 éve csillant fel, a szovjet birodalom összeomlása és a kommunista diktatúrák felszámolása idején. Az euroatlanti integráció új távlatokat nyitott, a megnyugtató megoldások azonban a mai napig nem születtek meg, pedig Trianon sebei csak akkor gyógyulnak be, ha az elszakított nemzetrészek szülőföldön boldogulása, magyarként megmaradása biztosítottá válik. Ez a biztosíték az autonómia, a tényleges és teljes körű autonómia. Ha saját kezükbe vehetik sorsuk irányítását, az élet minden területén használhatják anyanyelvüket, ápolhatják nemzeti kultúrájukat, megbecsült és egyenrangú polgárai lehetnek annak az országnak, amelyben élnek. 
Tisztelt Képviselőtársaim! A választópolgárok jóvoltából 2010-ben kétharmados parlamenti többségbe került Fidesz-KDNP-pártszövetség képviselői június 4-ét a nemzeti összetartozás napjává tették. Ez annak kinyilvánítása volt, hogy miközben nem felejtjük el, ami történt, a sebeket be akarjuk gyógyítani. Ez a gyógyítás abban áll, hogy a nyelvileg és kulturálisan egységes Kárpát-medencei magyar nemzetet politikailag is egységessé tesszük, és biztosítjuk, hogy szülőföldjén magyarként teljes életet élhessen. A politikai egység az említett célkitűzésben nyilvánul meg, vagyis a szülőföldön egyénileg boldogulni és közösségként megmaradni. 
Ezt az egységet közjogilag a kettős állampolgárság lehetősége jeleníti meg. A szülőföldön boldogulást és magyarként megmaradást az elmúlt évtizedek tapasztalata alapján csak a tényleges és teljes körű autonómia biztosíthatja, ez alanyi jogon jár a szomszédos országokban élő magyar nemzeti közösségeknek. Ott születtek, ahol őseik ezer esztendőn át falvakat, városokat létesítettek, kulturális intézményeket hoztak létre, és vérükkel védték szülőföldjüket. Az európai politikai gyakorlat alapján is jár nekik, hiszen földrészünk nyugati és északi részén virágzó, etnikai alapú, kulturális és területi autonómiák léteznek. 
Mi, Kárpát-medencei magyarok valamennyi szomszéd nemzettel békében, barátságban akarunk élni, jövőnket együtt képzeljük el, a legnagyobb fokú együttműködésre törekszünk. Ha megvalósul valamennyi kisebbségi sorsba került nemzettársunk számára a kulturális és a területi autonómia, akkor az társadalmi békét, politikai stabilitást és gazdasági prosperitást jelent majd egész térségünk számára. 
Tisztelt Képviselőtársaim! Június 4-e üzenete ma a Kárpát-medencei magyarságnak két szóból áll: összetartozunk és megmaradunk. 
Köszönöm megtisztelő figyelmüket. (Taps a kormánypártok és a Jobbik soraiban.) 
ELNÖK: Köszönöm szépen, képviselő úr. Megkérdezem, hogy a kormány nevében ki akar felszólalni. Megadom a szót Rétváry Bence államtitkár úrnak. 
DR. RÉTVÁRI BENCE közigazgatási és igazságügyi minisztériumi államtitkár: Köszönöm szépen a szót. Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Képviselő Úr! Tisztelt Ház! Mielőtt a képviselő úrnak válaszolnék, azért ne menjünk el szó nélkül a mellett az incidens mellett, ami itt a mai ülés legelején, kezdetén megtörtént. Azt láthattuk, hogy Gyurcsány Ferenc és képviselőtársai, Vadai Ágnes, Molnár Csaba, Varju László és Kolber István bejöttek ide, cinikusan vihorásztak, és amikor Lezsák Sándor alelnök úr méltóságteljes beszédét elkezdte, megemlékezett a trianoni békediktátumról és a törvényben rögzített nemzeti összetartozás napjáról, akkor látványosan kivonultak. Jól láthatóan csak azért jöttek be, hogy amikor az alelnök úr emlékezik a trianoni békediktátumra, emlékezik a nemzeti összetartozás napján, akkor ők ki tudjanak vonulni. 
Ezzel megerősítették azt, hogy kormányzásuk politikai és erkölcsi mélypontjait továbbra is büszkén vállalják. Nemcsak az utóbbi hetekben újra a politikai közbeszédbe beemelt őszödi beszéd örökségét vállalják büszkén és osztogatják CD-n, de semmit nem változott az álláspontjuk 2004. december 5. óta. Amit akkor a nemzet egysége ellen elkövettek, azt elkövetnék akár ma is, és amiben lehetőségük van - bár ritkásan jönnek be néha a parlamenti ülésterembe, de úgy látszik, azért igen, hogy a kivonulhassanak akkor, amikor a határainkon kívül rekedt ötmilliós magyarságra emlékezünk meg -, amikor lehetőség lenne a parlamentben arra, hogy minden párt kifejezze az egyetértését, mint ahogy rajtuk kívül minden párt Lezsák alelnök úr beszédét meg is tapsolta itt az elmúlt percekben, akkor ők csak azért is visszautasítják a határon túli magyarokat. Mondhatjuk, igazi Bourbonok lettek, semmit nem tanultak a saját hibáikból. 
Habár politikai ballasztként az MSZP-ből már kiszakadtak, és az MSZP legalább el tudott szakadni attól a 2004. december 5-ei nagyon megosztó döntésétől, amikor nem támogatta a kettős állampolgárságot, de úgy látszik, a Demokratikus Koalíció büszkén vállalja nemcsak azt, hogy a sün nemcsak egy aranyos kis állat, hanem egy tömegoszlatási módszer is. Őtőlük megtanultuk, hogy milyen a gumilövedék Budapest utcáin, de ugyanúgy továbbra is úgy látom, a Gyurcsány Ferenc-örökség él bennük, és holnap ugyanúgy elkezdenek egy kampányt a határon túli magyarokkal szemben. (Szórványos taps a kormánypártok soraiból.) Ez cinikus akció volt, és ötmillió határon túli magyarral mentek szembe, amikor innen a parlamentből kivonultak. Úgyhogy ez nem jópofa vicc, hanem a nemzet egysége elleni támadás az ő részükről. (Balla György: Szégyen!) 
Térjünk ugyanakkor vissza Csóti képviselő úr felszólalására; amit a végén mondott, én azzal kezdeném. Az alelnök úr is, a képviselő úr is azt mondta, hogy az az autonómia, az az önrendelkezési jog - legyen az kulturális, területi, közösségi vagy egyéni -, ami más országokban jár az egyes állampolgároknak, akik más kisebbséghez vagy nemzetiséghez tartoznak, ugyanúgy kell hogy járjon a határon túli magyaroknak is. Ha jár - ahogy elhangzott - Finnországban a svédeknek, ha jár Dél-Tirolban, ha jár Skóciában, ha jár Belgiumban, ha jár Spanyolországban, akkor ugyanúgy kell hogy járjon Erdélyben is. 
A magyar kormány egyértelművé tette mindig az álláspontját: célja az autonómia, az önrendelkezési jog elérése a határon túli magyarok számára, hiszen úgy gondoljuk, ezáltal ők nyilván jobb román állampolgárok is lehetnek, ha a magyar identitásukat ott jobban megélhetik. 
Maga az emléknap is nem egy múltba révedésről szól, nem azért foglalkozunk a múlttal, mert visszasírnánk azt, ami 100, 200 vagy 300 évvel ezelőtt volt, hanem mert a gyökereink onnan táplálkoznak. Lehet, hogy ez pillanatnyilag nem látszik, de a fának se látszik pillanatnyilag a gyökere, és a stabilitását mégiscsak az adja; aki csak a lombjával foglalkozik, az a lényegnek pontosan a felét nem látja. 
Ezért kell a múltból erőt merítenünk, és a nemzeti összetartozás napja is arról szól, hogy bár 93 évvel ezelőtt az egyik legnagyobb XX. századi traumáját élte át Magyarország, a két másik nagy trauma, a két diktatúra tombolása mellett, ugyanakkor ezt is túlélte, és túlélte előtte a csatavesztéseket. Ne felejtsük el, hogy volt itt azért tatárjárás, a törökdúlás alatt az ország 20-30 százaléka elhunyt, meghalt, elhurcolták, rabszolga lett belőle, és úgy tengette valahogy az életét valahol, nagy nehézségek közepette, vagy az országunk három részre szakadt akár a török időkben, akár sok-sok részre a trianoni békediktátum következtében. Ennek ellenére a magyarság kulturális összetartása, identitása megmaradt, ennek ellenére a magyar sportolóink, a magyar művészeink, a magyar tudósaink olyan eredményeket értek el, amelyeket nálunk nagyobb országok és békésebb, szerencsésebb sorsú országok fiai és lányai nem tudtak elérni. 
Ezért lehetünk büszkék magyarságunkra, és ezért érezhetjük mindig úgy, hogy Magyarországon az ország politikai határai és a nemzet határai nem esnek egybe. Amikor magyarságról beszélünk, akkor a határon túli magyarokról is mindig büszkén kell beszélnünk, mert mi mindnyájan, 15 millióan összetartozunk. 
Köszönöm szépen. (Taps a kormánypártok és a Jobbik soraiban.) 

ELNÖK: Köszönöm szépen, államtitkár úr. Ugyancsak napirend előtti felszólalásra jelentkezett Szávay István jobbikos képviselő úr: "Velünk élő Trianon" címmel. 
Öné a szó, képviselő úr. 
SZÁVAY ISTVÁN (Jobbik): Köszönöm szépen a szót. Tisztelt Képviselőtársaim! Vegyes érzésekkel hallgattam itt Csóti képviselőtársam, fideszes képviselő felszólalását, mert miközben nagyon fontos ügyek mellett, az autonómia mellett tett hitet, sajnos ismét ráerősített arra a teljesen félreértelmezett, rosszul értelmezett tévképzetre, amit önök 1920. június 4-éről és erről a mai napról gondolnak. Önök ünnepet, vidámságot, vásári komédiázást csináltak nemzetünk legnagyobb tragédiájának a napjából. És akkor is így van ez, ha hozzáteszik, hogy persze emlékezni kell, és tudomásul kell vennünk azt, hogy mennyire fájó dolog volt ez a magyar történelemben. Ez akkor is a történteknek egy rossz, egy hamis és az érintettek egyetértésével és véleményével messze nem találkozó értelmezés. 
Országszerte ünnepi rendezvényeket, megemlékezéseket, koszorúzásokat tartanak a nemzeti összetartozás napja alkalmából a hétvégén, már a keddi ünnepnap előtt - tudjuk meg az MTI híreiből. A XI. kerületi önkormányzat határon túli magyar testvérvárosával együtt családi programmal ünnepel a Feneketlen-tónál. Tarlós István főpolgármester a József Attila Színházban tartandó ünnepi megemlékezésen mond köszöntőt. Az Ópusztaszeri Történeti Emlékparkban az ünnepnapon Lázár János beszél. De ünnepséget szervez a KDNP budapesti szervezete is. Este hatkor az Országház Kupolatermében pedig ünnepi koncertet tartanak. 
Továbbmegyek, bepalizták erre a témára még az erre kapható határon túli szövetségeseiket is: a délvidéki Királyhalmán ünnepi szentmisén emlékeznek meg a nemzeti összetartozás napjáról, majd Pásztor István, a Vajdasági Magyar Szövetség elnöke köszönti a megjelenteket. Itt és a Szabadkán folytatandó ünnepi rendezvényen is beszédet mond Répás Zsuzsanna helyettes államtitkár. Mindkét helyszínen elhangzik az összetartozás dala. 
Tisztelt Képviselőtársaim! Mi, jobbikosok ezen a napon két dolgot csinálunk ehelyett: egyrészt a fővárosban a mai napon "Magyar önrendelkezés, emberi jogok és jogvédelem a Kárpát-medencében" címmel szervez konferenciát a Nemzeti Jogvédő Szolgálat. Magyarországi tagjaink és nemrégiben alakult külhoni jobbikos csoportjaink pedig szerte a Kárpát-medencében megemlékeznek nemzeti sorstragédiánkról, a 93 évvel ezelőtt megkötött és a mai napig is szétdaraboltatásunkra emlékeztető trianoni gyásznapról. 
És ha már itt járunk, a nemzeti összetartozás dalánál: "Álmodtam egy barackfáról, ami alatt mindenki táncol." A Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium ezzel a veretes szöveggel kívánja a nemzeti összetartozást megjeleníteni. Továbbmegyek: "Kezeink egymáshoz értek, talpaink egymásra léptek." Ezzel az idióta, primitív, debil szöveggel, aminek az eléneklésére egyébként Kállay-Saunders Andrást, valamint a dalt megrendelő Közigazgatási Minisztérium államtitkárának a feleségét találták a legalkalmasabbnak, akik eközben egyébként hit gyülekezetes, vidám vasárnapos hangulatban, tapsikáló gyermekek előtt énekelnek az úgynevezett összetartozásról. Ha csinálnánk egy közvélemény-kutatást, és meghallgattatnák a magyar emberekkel ezt a dalt, hogy ez miről szól, ha százból egyet találnának, aki a nemzeti összetartozásra, Trianonra meg a határon túli magyarságra asszociálna, akkor azt hiszem, hogy kiváló eredményt tudnának elérni. 
Tisztelt kormánypárti Képviselőtársaim! Tucatjával kaptuk a tiltakozó és felháborodott leveleket külhoni és magyarországi tagjainktól, szimpatizánsainktól, de továbbmegyek, az önök szimpatizánsaitól is, akik fel vannak háborodva azon, hogy önök ünnepet csináltak június 4-éből. Higgyék el, a magyar emberek szívében június 4-ét soha, de soha nem fogják tudni ünnepnappá varázsolni. 
Nincs okunk ünnepelni azért sem, mert Trianon a mai napig is velünk él. Ha szertenézünk a Kárpát-medencében, megnézzük azt, hogy élnek a mai magyar közösségek, és mellévesszük azt a teljesen eredménytelen, semmire nem mutató és semmilyen lényegi előrelépést felmutatni képtelen magyar külpolitikát, magyar nemzetpolitikát és diplomáciát, amit önök az elmúlt három évben követtek; ha megnézzük azt, hogy van-e bármilyen olyan kérdés, beszéljünk akár a felvidéki nyelvtörvényről vagy az állampolgárságról, beszéljünk akár a délvidéki autonómiáról, a temerini fiúkról, beszéljünk a Kárpátalján a magyar többségű választókerület kialakításáról vagy a nyelvtörvény elszabotálásáról, akkor azt látjuk, hogy Trianon a mai napig is velünk él, és azt látjuk, hogy ezekben az ügyekben, azokban a kérdésekben, amelyek a határon túli magyarságot a mai napig is sújtják, az elmúlt három évben semmilyen lényegi előrelépést nem sikerült elérni. Ünnepségre tehát ezúton sincs okunk. 
Engedjék meg, hogy szavaimat kicsit magunk helyett is Rakovszky István, a Képviselőház elnökének 1920. június 4-én elmondott beszédével fejezzem be: "A tőlünk elszakított országrészeknek pedig azt üzenjük: ezerévi együttlét után válnunk kell, de nem örökre! E pillanattól kezdve minden gondolatunk, éjjel-nappal minden szívdobbanásunk arra fog irányulni, hogy régi dicsőségben, régi nagyságban egyesülhessünk velük." 
Adjon az Isten szebb jövőt! (Taps a Jobbik soraiból.) 
ELNÖK: Köszönöm szépen, képviselő úr. A kormány nevében Rétvári Bence államtitkár úr fog válaszolni az elhangzottakra. 
DR. RÉTVÁRI BENCE közigazgatási és igazságügyi minisztériumi államtitkár: Köszönöm szépen a szót. Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Képviselő Úr! Tisztelt Ház! Azért szerintem lenne mit eredményként felmutatni, és lenne minek örülnünk is, túl azon, hogy nyilvánvalóan ez egy nemzeti gyásznap, ahogy ezt nagyon sokszor elmondtuk, a XX. század legnagyobb csapásainak egyike, ami Magyarországot érhette, az, hogy a magyarság harmada a határon túlra került, és a magyar állam területe pedig visszaszorult korábbi területe egyharmadára, és volt olyan ország, amely többet kapott Magyarországból, mint amennyi Magyarországnak végül is területként megmaradt és mind a mai napig létezik. 
Azért azt eredményként igencsak nehéz lenne eltagadni, hogy 440 ezren kérték a kettős állampolgárság megadását, és ebből 360 ezer emberrel már nagyobb is a közjogi közösségünk, hiszen ennyien megkapták a kettős állampolgárságot. 
Szintén fontos elmondanunk, hogy a Magyar Állandó Értekezlet újra működik, a szakbizottságai újra felálltak. Létrejött a Magyar Diaszpóra Tanács. A nemzeti regiszteren, hírlevélen keresztül immáron sokkal többen értesülnek magyarul is, angolul is a Magyarországon történő eseményekről, így nincsenek annyira elszakítva, még ha több száz vagy több ezer kilométerre élnek is Magyarországtól, a magyarországi hírekről értesülni tudnak, ha ők ezt kérik és igénylik. 
Fontos a külhoni magyar óvodák éve, hiszen ezzel sikerült többeket rávenni arra, hogy magyar óvodába írassák a gyermekeiket. Fontos a külhoni magyar egyetemek támogatása. Fontos volt a MOGYE ügyében a határozott kormányzati fellépés. Fontos a Határtalanul-program, amelyben évente körülbelül 17 ezer magyar fiatal látogat el egy határon túli magyar közösséghez tanáraikkal együtt. Szintén több ezer tanár volt már így határon túli, székelyföldi, felvidéki, vajdasági vagy más magyar közösségeknél. Ez szintén jobban összefogta a magyar nemzetet, még szálakat épített ki a nemzeti összetartozásban. És nyilvánvalóan ezeknek a látogatásoknak egy részét viszonozták is. 
Fontos volt a határozott magyar kiállás a vajdasági magyarok ügyében a kárpótlási törvénynél, hiszen mondjon egy másik példát, tisztelt képviselő úr, az elmúlt 23 év magyar történetében, amikor egy magyar kormányzat ilyen élesen állt ki, és ilyen, viszonylag gyors eredményt tudott elérni, mint ott a magyar kormány, amelyik azt mondta másfél évvel ezelőtt decemberben, hogy amennyiben nem rendezi ezt a kérdést Szerbia, és nem törli azt a jogszabályt, amely kizárta a magyarokat mint ott megbélyegzett kollektív bűnösöket a szerbiai kárpótlási folyamatból, nem támogatjuk az Európai Unióban Szerbia tagjelölti státusát. 
Magyarország egy nagyon erős lehetőségével élt akkor az Európai Unión belül, és ez a lehetőség végül megváltoztatta a szerb álláspontot is, és a magyarok számára is kiterjesztette a kárpótlás lehetőségét. Én ugyan nem emlékszem, hogy lett volna hasonló erélyes kiállás határon túli magyar közösségekért, mint itt, de ha a képviselő úr tud, akkor mondja el, mert szerintem mindannyian örülnénk, ha több ilyen lenne. 
Az alapkérdésével kapcsolatban, tisztelt képviselő úr, nyilvánvalóan egy Karinthy-idézet is eszembe jutott: "Magyar az, akinek fáj Trianon - a többi csak állampolgár!" Öten csak állampolgárok voltak ma reggel és nem voltak magyarok, ha Karinthy Frigyes szavait így rájuk vetítjük. Nyilván Gyurcsány Ferencre és párttársaira vagy tettestársaira gondoltam, akikkel kivonult az imént. De ettől függetlenül szerintem nemcsak az a jó, ha a múlton búslakodunk; a múltunkat meg kell ismerni, nyilván tanulni kell belőle. 
(9.40) 
Szerintem ön is, én is és az itt lévők többsége is, aki politikai pályára ment, a történelem iránt igencsak fogékony és fokozottan érdeklődik. Nyilván mindenki számára jó, hiszen a múltból tud tanulni, a múlt alapján tudja a jelen politikai helyzeteket, közállapotokat is jobban értelmezni, tudja értékelni, hogy a magyar politikai élet lehet, hogy megosztott, de azért hasonló golyónyomok nem ütődnek a szószékbe, mint ami itt van most ebben az ülésteremben. 
Ugyanakkor nem lehet szó nélkül elmenni amellett, hogy mindennek ellenére itt egy olyan Magyarország létezik, amely - ahogy már elmondtam a korábbi felszólalásomban is - tudományban, sportban, művészetben igencsak sokat letett az asztalra. Nem lehet elmenni anélkül, hogy az elmúlt 93 évben számtalan magyar nemzettársunk, aki állampolgártársunk nem volt, mert a határokon túl élt, és vállalta a magyarságát, ő ezért akár kész volt szankciókat is vállalni, kész volt a karrierjét derékba törni, kész volt az anyagi jólétét veszélyeztetni, mert büszke volt a magyarságára, és a nemzeti összetartozás annyira fontos volt számára, hogy ezért akár az anyagi jólétről vagy az anyagi lehetőségekről is lemondott vagy a társadalmi presztízsről, és vállalta akár a bebörtönzést is vagy a megvetést is. 
Ezeket az embereket a nemzeti összetartozás napján, ezeket a bátrakat ünnepelnünk kell, ezért a megemlékezés és valóban a szomorú tények és a gyásznap megemlékezése mellett 93 év magyarságért kiálló büszke magyarjait érdemes ünnepelnünk a nemzeti összetartozás jegyében. 
Köszönöm szépen. (Taps a kormánypárti padsorokban.) 
ELNÖK: Köszönöm, képviselő úr. 
Tisztelt Országgyűlés! Napirend utáni felszólalásra jelentkezett Lenhardt Balázs képviselő úr, független képviselő. Megadom a szót ötperces időkeretben. 
DR. LENHARDT BALÁZS (független): Köszönöm, elnök úr. A mai délután egy felemelő konferencián vettem részt Morvai Krisztina és Gaudi Tamás szervezésében "Magyar önrendelkezés, emberi jogok és jogvédelem a Kárpát-medencében" címmel, ahol előremutató és érdekfeszítő gondolatok voltak arra nézve, hogy hogyan tudnánk meghaladni legalább bizonyos területeken és legyőzni azt a 92 éves gyalázatot, amit a trianoni béke kimért az egész nemzetre és megcsonkította hazánkat. 
Sajnos a parlamentben ülő, magukat felelősnek tartó és nevező pártok többségébe nagyon sok felelősség ezen a téren nem szorult, leszámítva itt a Jobbikot. Sajnos meg kellett hogy éljük azt, ami idén történt, hogy két héttel ezelőtt nyilvánosságra hozta a kormány, a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium úgynevezett "összetartozás dala" címmel azt a szégyent, ami egyszerűen felfoghatatlan és megemészthetetlen, hogy a trianoni gyásznap emlékére egy Vidám Vasárnap hangulatára emlékeztető, gagyi, megemészthetetlen giccsdallal (Dr. Józsa István: Hát ez igaz.) akarják úgymond a hazafias érzelmeket feloldani és gyakorlatilag a nemzeti összefogást ezáltal megvalósítani. 
Ez a trianoni döntés Magyarország több mint ezeréves írott történetének az egyik vagy - ki merem jelenteni - a legnagyobb tragédiája, egy soha be nem hegedő sebként lüktet nemzetünk testén, önöknek pedig ennyit jelent. Elvesztettük a területünk kétharmadát, a 18 milliós lakosságból alig több mint 7 millió maradt meg, és a határon kívülre került milliókat is a mai napig a megszálló utódállamok naponta alázzák meg. 
Az ő fájdalmuk és ezáltal minden magyar ember fájdalma örök, amit érzünk ezen a napon, június 4-én, és ebbe tapostak bele a magyar kormány részéről hozzá nem értő és durva kezek, ennek az ünnepnek vagy ennek a gyásznak, ennek a megemlékezésnek a szentségébe. 
(16.50) 
Kénytelen vagyok röviden idézni is, hogy miről van szó: "Álmodtam egy barackfáról / ami alatt mindenki táncol..." "... Kezeink összeérnek / talpaink egymásra lépnek / szemünkben a boldogság fényei." 
Van egy favágós tréfa, amikor az egyik favágó levágja a másik kezét, és az visszakérdez, hogy ez most vicc volt vagy komoly. Hát, komoly. Az jó, mert viccnek durva lett volna. Ezt érzi most minden normális magyar ember, és tudom, hogy önök is, akik normálisan gondolkodnak a kormánypártban, mert ez elképesztő szégyen, viccnek durva. 
Ez olyan, amikor a D-209 december 1-jén Adrian Năstaséval - aki azóta megérdemelten börtönben ül -, a Kempinski Hotelben Budapesten koccintott a román egyesülés napjára, amikor ők kimondták Gyulafehérváron, hogy Erdély elszakad és egyesül Romániával. Úgyhogy az önök kormánya most bebizonyította, hogy hiába a nagy szavak, a nagy víziók összetartozásról, nemzetről, a történelmünk, a gyászunk iránt a tisztelet abszolút hiányzik önökből, illetve azokból, akik ezt a döntést lehetővé tették és engedélyezték. 
És úgy tűnik az is, hogy vannak ma is Magyarországon itthon, akiknek Trianon valóban ünnep lehet, akik tényleg barackfáról álmodnak vidáman. Meg kell említsem, hogy a szerző egy Bársony Bálint nevű tehetségtelen zenész, aki az interneten közzétett nyílt levél alapján az egész dal ötletét és az ország megénekeltetésének koncepcióját is lopta. 
Amikor ezen a nemzeti gyásznapunkon - és itt a Kupola-teremben már hangol a szentegyházi filharmonikus gyermekkórus, hogy ezt a szörnyűséget szabadítsa a világra - ezt kell hallgassuk, akkor eszembe jut, hogy a megélhetési emlékezők, akikkel hetente valamilyen holokauszt-emléknapra kell emlékezni, vajon mit szólnának, ha nekik is írna valaki pöttyös labdákról, vidáman pöfögő vonatokról és friss tábori levegőről egy dalt, hogy ők így dolgozzák föl magukban és így emlékezzenek erre a nagyszerű eseményre. 
Úgyhogy ez a dal szégyen, és külön pikantériája a történetnek, hogy a dal előadója Gergely Éva, aki Doncsev András államtitkár felesége, úgyhogy úgy tűnik, hogy a gyalázat mellett még egy kis üzleti lehetőséget is láttak benne, és hirdetik - meg nyilván pénzt is adott rá a kormány -, és itt az újságban fel is hívják a figyelmet, hogy énekeljük el (Az elnök többször csenget.) minél többen az összetartozás dalát. Úgyhogy ez egy botrány, és a kormány vonja vissza ennek a propagálását... 
ELNÖK: Képviselő úr, túlmentünk az időkereten! 
DR. LENHARDT BALÁZS (független): ...és kérjen bocsánatot minden magyar embertől! 
DR. LENHARDT BALÁZS (független): Köszönöm. (Taps a Jobbik padsoraiban.)