ELNÖK: Most a Kereszténydemokrata Néppárt képviselője, Firtl Mátyás következik: „A nemzeti összetartozás napjáról”. Parancsoljon, képviselő úr!
FIRTL MÁTYÁS (KDNP): Köszönöm a szót. Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Képviselőtársaim! Június 4-e, a trianoni békeszerződés aláírásának napja 2010 óta törvénybe foglaltan a nemzeti összetartozás nap-ja. Sopron és környéke országgyűlési képviselője vagyok, ahol elődeink népszavazáson választ adhattak a trianoni döntésre, szemben mindazokkal, akiket erről nem kérdeztek meg. A legnagyobb nemzeti tragédiánk összetettségét részben megvilágítja, hogy a Sopron környékiek sem tudhatták, hogy újabb véres háború következik, kitelepítés, kommunista uralom, határzár, vasfüggöny. Tudjuk, és még megéljük azt, hogy nemcsak az elcsatolás volt önmagmában tragédia, hanem a Kelet-Közép-Európára ereszkedő diktatúrák, az elhallgatás következményei, mindaz, ami az elcsatolás tényén, a területi veszteségen túl minden nemzetrészben és az anyaországban a nemzeti öntudat szétrombolását eredményezte. 
Igen, június 4-e az emlékezés napja. De immár a megoldásra vezető emlékezésé, a megismerésé, a megértésé azért, hogy nemzeti önbecsülésünkben megerősödhessünk. Történelmi jelentőségű a nemzeti összetartozás melletti tanúságtételről szóló törvényünk, mert a magyarság legnagyobb tragédiájából a nemzettudat, önazonosságunk, önbecsülésünk megerősítésével ad erőt összetartozásunk valódi megéléséhez. Magyar nemzeti összetartozásunk alapja keresztény szellemi gyökereink és hitünk, magyar nyelvünk és kultúránk, történelmünk, hagyományaink. 
A törvénnyel megerősítettük azt a folyamatot és fejlődési irányt, amelyet a magyarságnak végig kel-lett és kell járnia. Át és meg kell élnie az egymásra találást nemzeten és nemzetrészeken belül, amely által a szétszakítottság rossz érzetét felváltja az egy-másra találás öröme, az összetartozás tudata, azonosságtudatunk ereje, nemzeti létünk értelme és küldetése, megmaradásunk jövőbe vetett hite és biztonsága, közös teendőink; az a tudat, hogy a külhoniak és az anyaországiak számíthatnak egymásra. 
Június 4-e így válhat közös szándékkal és akarattal gyásznapból a gondviselés iránti hála napjává azért, hogy mi, magyarok minden tragédia ellenére és közepette itt, a Kárpát-medencében bebizonyíthattuk, hogy nemzeti összetartozásunk erősebb azoknál az erőknél, amelyek szétszakításunkra szövetkeztek. Hogy a gondviselés erőt, bölcsességet adott a magyarnak, hogy megtalálja a jelenvaló történelmi helyzetben a legalkalmasabb eszközöket nemzetünk újraegyesítésére mind szellemi, mind kulturális, mind közjogi értelemben, és mindezt a Szent István-i szellemiségben és a visszaállított folytonosságban, Alaptörvényünk szerint. 
Tisztelt Képviselőtársaim! A nemzeti összetartozás közösségként is megerősít emberi és közösségi élő kapcsolatainkban, gazdaságilag is minket, azaz fejlődésben és gyarapodásban. Meggyőződésem, hogy az összetartozás érzésében való megerősödésünk gazdasági fejlődésünk egyik motorja is. A szilárd értékrenddel, világos célokkal és jövőképpel rendelkező közösség erős, ezért képes megvívni a jelenkori küzdelmeket. 
Tisztelt Képviselőtársaim! A múlt héten jelen voltam Vukováron, ahol Kövér László, az Országgyűlés elnöke Zeljko Reiner horvát házelnökkel felavatta a vukovári magyar házat annak bizonyosságára, hogy van újjászületés. A nemzeti összetartozás napjának értelmet, minekünk erőt adnak a vukovárihoz hason-ló magyar közösségeink, bárhol is legyenek a világon, akiknek az anyaországhoz, az anyanyelvhez, a magyarságukhoz való hűsége nemcsak őket tartja meg, de nekünk is erőforrás a nemzet építésében, megerősítésében. Tisztelettel köszönöm, hogy meghallgattak. (Taps a kormánypárti padsorokban.) 

ELNÖK: A kormány nevében Potápi Árpád államtitkár úrnak adom meg a szót. 
POTÁPI ÁRPÁD JÁNOS, a Miniszterelnökség államtitkára: Köszönöm a szót, elnök úr. Tisztelt Képviselőtársaim! Tisztelt Ház! 1920. június 4-én, a trianoni békediktátum aláírásának napján a magyar Nemzetgyűlés elnöke, Rakovszky István, akinek az a felelősségteljes szerep jutott, hogy ezen a tragikus napon szóljon a Ház előtt, e következőket mondta: „Minden igazságtalanságnak megvan az a mélységes megtorlása, hogy a belőle jónak bőséges forrása fakad.” 
Amikor 2010-ben a Fidesz-KDNP frakciója előterjesztette a nemzeti összetartozás melletti tanúság-tételről szóló törvényt, számos kritika ért bennünket, hogy Trianon gyászos évfordulóján ünnepet akarunk ülni. Távol álljon tőlünk! Ahogy Juhász Gyula írja: „Mert nem lehet feledni, nem, soha, / Amíg magyar lesz és emlékezet” azokat az eseményeket, amelyek a történelmi Magyarország széteséséhez és nemzetünk szétszakítottságához vezettek. Ugyanakkor eljött az ideje annak is, hogy ezen az évfordulón a szomorúság helyét a bizakodás váltsa fel. Most, 96 évvel később ugyanis bizonyítva láthatjuk Rakovszky István jövendölését. Összefogásunkkal sikerült legyőznünk a nemzetünket elválasztó határokat, az igazságtalanságot reménnyé tudtuk változtatni. 
2010 óta 812 795-en kértek magyar állampolgárságot és több mint 770 ezren tették le az állam-polgársági esküt. 2011. június 4-én indult útjára az első iskolás csoport a Határtalanul-program keretében, amelynek segítségével azóta 100 ezer magyarországi diák jutott el a határon túli magyar területekre. A program segítségével az anyaországi fiatalok is megtapasztalhatták, miképpen tartotta meg a külhoni magyarság ősei nyelvét, ápolja kultúráját. Sőt, be kell vallanunk, sok esetben olyan kincseket is megőrzött, amelyeket mi idehaza elherdáltunk. 
Én magam is az elmúlt években számtalanszor részese lehettem annak a felemelő érzésnek, milyen erős kötelékek kötik össze a Kárpát-medence min-den nemzetrészéből a világban szétszóródott magyarságot. Tegnap éppen Stuttgartban tapasztalhattam meg a Németországba került magyarok szilárd és példamutató kiállását a magyar gyökerek mellett. Tartozunk a határainkon túl élő magyaroknak azzal, hogy minden erőnkkel támogatjuk magyarságukért vívott mindennapi küzdelmüket. 
Hisszük, hogy a külhoni magyarság oktatási, kulturális, egyházi intézményei és szervezetei a leg-fontosabb tartópillérek, amelyekre a Trianonban részekre szakított magyarság támaszkodni és építeni tud. A héten két olyan programot is útjára indítunk, amellyel ezen szervezetek áldozatos munkájához kívánunk hozzájárulni. 2013 óta működtetjük a Kőrösi Csoma Sándor-programot, amelynek keretében idén is 100 ösztöndíjast küldünk ki a diaszpóraszervezetekhez, segítendő az oktató, a hagyományőrző és a közösségszervező munkát. Elindul a tavalyi évben kidolgozott Petőfi Sándor-program is, amelynek segítségével 50 rátermett és képzett fiatal dolgozik majd a szórványmagyarság közösségeinek megerősítésén és újjáélesztésén. 
A külhoni magyar közösségek megőrzését csak úgy tudjuk elősegíteni, ha esélyt teremtünk arra, hogy a határon túli nemzettársaink szülőföldjükön boldogulni tudjanak. 2015-ben ezt felismerve döntöttünk úgy, hogy megkezdjük a magyar szakképző intézmények fejlesztését, idén pedig a külhoni magyar fiatal vállalkozók évét indítottuk útjára. A külhoni magyarság gazdasági megerősítését célozzák azok a nagy volumenű gazdaságfejlesztési programok is, amelyek a Vajdaságban 50 milliárdos, Kár-pátalján pedig 32 milliárdos kerettel indultak el. 
Fontosnak tartjuk, hogy olyan életpéldák álljanak a magyarság előtt, amelyekből mindenkor mindenki erőt meríthet. Márton Áron püspök életútjára idén születésének 120. évfordulóján emlékév keretében emlékezünk, emlékezhetünk meg. 
Bízunk abban, hogy mindezek hozzájárulnak ahhoz, hogy a trianoni tragédia dacára az újraegyesített magyar nemzet közös erővel tudjon felemelkedni. 
Engedjék meg, hogy a beszédemet, válaszomat egy idős al-dunai székely tanító bácsi, Borsos Tamás szavaival zárjam: „Rájöttem arra, hogy szebb a világ velünk, mint nélkülünk.” Köszönöm, hogy meghallgattak. (Taps a kormánypártok és az LMP soraiban.)

ELNÖK: Köszönöm, Horváth képviselő úr. Tisz-telt Országgyűlés! Szintén napirend utáni felszólalás-ra jelentkezett Ikotity István LMP-s képviselő úr: „Nem elég emlékezni” címmel. Öné a szó. 
IKOTITY ISTVÁN (LMP): Köszönöm a szót, elnök úr. Tisztelt Ház! 96 esztendeje írták alá a trianoni békeszerződést, amelynek tragédiája rányomta a bélyegét a magyarság teljes XX. századi történetére. A történelem fontos mérföldköve számos tanulsággal szolgált nekünk. A saját példánkból tudhatjuk, hogy nemcsak egy nemzet életében, de egy ember életében is csak akkor nyerhetnek értelmet a negatív élmények, ha azokat teljes fájdalmában megéljük, feldolgozzuk, és tapasztalatainkat a magunk javára fordítjuk. 
A múltunkat megéltük. A jövőnket viszont mi alakítjuk. Mindaz, ami a magyarsággal történt a XX. században, azzal a felelősséggel is jár a számunkra, hogy kemény és felelősségteljes munkával el kell érnünk azt, hogy soha többet senkit ne érhessen olyan igazságtalanság, amit kénytelenek voltak megszenvedni közel száz évvel ezelőtt élt őseink. 
Nagyon tudatosnak kell lenni ahhoz, hogy munkásságunk valóban hasznos legyen. Ma már nem elég csak „mindent vissza!” rigmusokkal emlékezni, ha-nem újragondolva, új alapokra kell helyezni a Kárpát-medencei közös magyarságunkat, magyarságtudatunkat, segítve az autonómiatörekvéseket, és megállítani a kivándorlást nemcsak Magyarországról, hanem a határon túli területekről is. 
A helyzet kicsit jobb, mint az előző kormányok idején, és ugyanezt a Fidesz-KDNP-kormány veheti dicséretnek, de azért az elbizakodottságra nem látunk okot. Tény, hogy a kormány által meghirdetett programsorozat - 2016 a külhoni magyar fiatal vállalkozók éve - előremutató vállalkozás, és reméljük, hogy valóban hasznos segítséget fog nyújtani külhoni fiataljainknak. 
(23.50) 
Tisztelt Ház! Az LMP hisz abban, hogy nemcsak egyoldalú támogatáspolitikával kell mérni a magyarságot, hiszen minden magyar, aki a Kárpát-medencében közéleti tisztséget vállal, nemcsak a szűk térségéért dolgozik, hanem az egész magyarságért. Az LMP maga is ennek szellemében tartja a kapcsolatot a határon túli magyarokkal. Legutóbb májusban a X. Réteshúzó Fesztiválon jártunk, ahol minden, magyar képviselettel rendelkező párttal eszmét cseréltünk. Tárgyalásaink során természetesen tiszteletben tartottuk saját önrendelkezési elképzeléseiket. Az LMP szerint minden anyaországi politikai erőnek hasonlóképpen kellene viszonyulni a határon túli magyar kisebbségekhez. 
Itt megemlíteném a most tartott romániai választásokat. Dicséret és köszönet illeti mindazon magyar jelölteket, akik merték és vállalták, hogy elindulnak az önkormányzati választásokon, a meg-hurcoltatások ellenére. Gratulálunk minden megválasztott képviselőnek, polgármesternek, és a munkájukhoz kitartást kívánunk! 
Trianon évfordulóján is fontos emlékezni és emlékeztetni rá, hogy mindannyiunk közös felelőssége tanulni a múlt hibáiból, és közös feladatunk olyan nemzetpolitikai stratégiát megvalósítani, ami a mai helyzetben a lehető legnagyobb támogatást jelenti a külhoni magyar közösségeknek, miközben tiszteletben tartja azok önrendelkezési jogait. Egy ilyen nemzeti minimum mentén megalkotott megegyezésben benne kell lennie annak a gondolatnak is, amely tényként kezeli, hogy a Kárpát-medence egy természeti egység, és a felmerülő problémákra ezen szemlélet mentén ad fenntartható megoldási javaslatokat. 
Fontos látni, hogy a külhoni magyarok jogai még ma, a trianoni döntés után 96 évvel is elfogadhatatlanul sokszor sérülnek: éppen ezért álláspontunk szerint a kormány egyik legfontosabb feladata egy olyan stratégia kidolgozása, amely hatékonyan képes orvosolni ezeket a jogsértéseket a megfelelő európai fórumokon. Az Európai Unió egyik legfontosabb előnye éppen a kisebbségi jogok garantálása, ennek érvényesítése azonban a magyar kormány feladata és felelőssége. 
A Lehet Más a Politikára minden politikai erő számíthat ebben a küzdelemben, legyen az határon túli vagy anyaországi. Köszönöm a figyelmet. (Taps.)