Az Országgyűlés tavaszi ülésszakának
5. ülésnapja
2018. június 4-én, hétfőn
(13.10 óra - Elnök: Kövér László
Jegyzők: dr. Szűcs Lajos és Hiszékeny Dezső)
ELNÖK: (A teremben lévők felállnak, és ezzel
köszöntik a választópolgárok közösségét. Amikor az
ülést vezető elnök helyet foglal, a teremben lévők is
leülnek.) Tisztelt Képviselőtársaim! Az Országgyűlés
tavaszi ülésszakának 5. ülésnapját megnyitom.
Tájékoztatom önöket, hogy az ülés vezetésében Szűcs
Lajos és Hiszékeny Dezső jegyző urak lesznek a segítségemre.
Köszöntöm kedves vendégeinket és mindenkit,
aki figyelemmel kíséri a munkánkat.
Tisztelt Ház! Ma június 4-e van. 98 esztendeje,
hogy a trianoni békeszerződés aláírásával országunk
történelmi területének kétharmada és magyar
lakosságának egyharmada idegen hatalmak fennhatósága
alá került. Nyolc esztendeje, hogy az Országgyűlés
a nemzeti összetartozás melletti tanúságtételről
szóló törvény elfogadásával június 4-ét a nemzeti
összetartozás napjává nyilvánította.
98 esztendeje a korabeli európai nagyhatalmak
államunkat életképtelenségre, nemzetünket pedig az
önmagától való elidegenedésre ítélték. 1920. június
4-én Rakovszky István házelnök országgyűlési beszédében
többek között azt mondta, idézem:
„A kényszer hatása alatt ezt az úgynevezett békekötést
aláírjuk. De a lehetetlen dolgokra senki sem
kényszeríthető.”
A XX. század tragikus lehetetlenségeit a magyarság
önmagából erőt merítve élte túl, nemzetünk
csak ezáltal tudta megőrizni államát és lelki egységét.
Ezen megtartóerő forrása, tisztelt képviselőtársaim,
a nemzeti összetartozásunk tudata.
Nyolc esztendeje azért nyilvánítottuk június 4-ét
a nemzeti összetartozás napjává, mert meggyőződésünk,
hogy sem a bennünk mások által táplált bűntudatra,
sem az önmagunkon elhatalmasodó sérelmi
tudatra a XXI. században jövőt építeni nem lehet.
Meggyőződésünk, hogy a nemzetét nem kiszolgáltató,
hanem szolgáló állam eszménye és a magyarság
lelki egységét biztosító nemzeti összetartozás tudata
nemcsak a múlt értékes és megszenvedett öröksége,
hanem a jövőnk elengedhetetlen biztosítéka is.
A múlt és a jövő ugyanis szorosan összefügg.
Trianonban hárommillió magyar embert fosztottak
meg azon jogától, hogy eldönthesse, kivel akar
együtt élni a szülőföldjén, megkérdezésük nélkül, a
fejük fölött léptették át az országhatárokat, és taszították
őket az emberi méltóságukat mai napig korlátozó
kisebbségi sorba.
Napjainkban vannak, akik Európa minden nemzetét
meg akarják fosztani azon joguktól, hogy eldönthessék,
kivel akarnak együtt élni a szülőföldjükön.
Vannak, akik az európai nemzetek megkérdezése
nélkül az illegális migráció eszközével akarják
átalakítani az európai térséget.
Trianonban a magyar államot akarták elsorvasztani
a győztesek, napjainkban azonban vannak, akik
minden európai államot el akarnak sorvasztani, beleértve
az egykori győztesek államait is.
Az előttünk álló időkben a nemzeti összetartozás
nemcsak a magyarság, hanem minden európai nemzet,
ezáltal pedig az egyenjogú európai nemzeti államok
együttműködésére épülő Európai Unió számára
is nélkülözhetetlen erőforrást jelenthet. Európa nem
a nemzeti érdekek és értékek felszámolásával, hanem
csak azok harmonizálása révén tud talpon maradni
a világhatalmi küzdelmekben.
Mi, magyarok, az első világháború legnagyobb
vesztesei, 98 esztendő után ugyanazt kívánjuk az
egykori győzteseknek, mint önmagunknak: józan
nemzeti öntudatot és nemzetközi együttműködésre
nyitott, cselekvőképes nemzeti államot.
Az Országgyűlés nevében ezen a napon hálával,
elismeréssel és köszönettel tartozunk és fejezem ki
elismerésünket mindazon honfitársainknak, akik az
elmúlt évszázadban - éljenek bárhol a Kárpát-medencében
vagy a nagyvilágban - életüket áldozták
magyarságukért, vagy életük munkáját szentelték a
magyar nemzeti összetartozás megőrzésének és erősítésének.
Isten óvja Magyarországot és minden magyar
embert a szülőföldjén! (Taps.)

Tisztelt Országgyűlés! Napirend előtti felszólalásra
jelentkezett Hiller István képviselő úr, az
MSZP részéről: „Emlékezet és jövő június 4-én.”
címmel. Parancsoljon, képviselő úr!
DR. HILLER ISTVÁN (MSZP): Tisztelt Elnök
Úr! Képviselő Asszonyok és Képviselő Urak! Az európai
történelemben és a modern korban, a teljes
történelemben egy béke akkor tölti be a szerepét, ha
nyugalmat hoz egyénnek, emberek egymás közti
viszonyában, ember és közösség kapcsolatában és
államok egymás közötti viszonyában. A 98 évvel
ezelőtt aláírt, majd órapontossággal - merthogy 16
óra 23 perckor kellett aláírni - megkötött trianoni
békeszerződés a mi megítélésünk szerint ezt a szerepet
nem töltötte be.
Nekünk, magyaroknak, mindannyiunknak nemzeti
tragédia, éljünk akár az anyaországban vagy
bárhol a világban, élő fájdalom, történészként azt
mondhatom: egy igazságtalan béke.
Ám ha mégis megpróbálunk kilépni a szubjektív
körből, és föltesszük a kérdést, hogy ha nem saját szemszögünkből nézzük, akkor ez a béke megváltozik-
e, változik-e az értékelése, a trianoni békekötés,
tisztelt képviselő asszonyok és képviselő urak, ha
hosszú folyamatokat nézünk, egy több évszázados
európai tradíciót rúgott föl. Az európai hagyomány
ugyanis az évszázadokkal korábban és évszázadokon
keresztül vallott gyakorlat; azok, akik a modern Európa
létrehozását tudatosan gondolták, akarták,
írták le és aztán fektették a gyakorlatba - nem véletlen,
hogy az Európai Unió központjában az egyik
központi terem az egyik ilyen nagy gondolkodó,
Justus Lipsius nevét viseli, vagy éppen a nemzetközi
jog atyja, Hugo Grotius, aki először írta le, hogy hogyan
érdemes és hogyan lehet tartós békét kötni -,
egy másfajta gyakorlatra hívták föl a figyelmet.
(13.20)
Európában kétféle módon lehet békét kötni. Az
egyik a vae victis alapú béke, amikor a győztes a legyőzöttet
megalázza, szimbolikusan és tartalmilag;
nem egyszerűen csak él győztesi jogával, hanem
hosszú távon is kívül rekeszti a legyőzöttet az általa
létrehozott rendszer egészéből. És van egy másik - a
XVII. században a modern Európa létrehozásakor az
alapítók ezt javasolták -, amikor is a győztes megpróbálja
nem megalázni a vesztest. Azt írták: tedd a
rendszer részévé, adj neki teret, tedd érdekeltté abban,
hogy a béke fennmaradjon és a béke erősödjön.
Az a helyzet, hogy a XVII. században, amikor az első
világháborúnak nevezett, három évtizeden keresztül
tartó nagy konfliktust lezárták, először ezt alkalmazták,
és tartós volt.
Trianon előtt durván egy évszázaddal egy másik
nagy európai világégést, a napóleoni háborúkat hasonlóképpen
zárták le, a vesztest nem megalázva,
hanem a rendszerbe integrálva. Egy évszázad után
Trianon ezt a hagyományt felrúgta, ezért azt kell
mondani, függetlenül attól, hogy ha valaki ezt nem
magyarként, hanem történelmi folyamat eredményeként
nézi, ez egy rossz és színvonaltalan béke.
Ugyanakkor meg kell érteni és meg kell értetni,
hogy a mi felfogásunk szerint a magyarság és európaiság
gondolata és tartalma összekötődik. Akkor
tudjuk az országot és a nemzetet előbbre vinni, ha
alakítani, formálni, de mindenképpen részeként
akarjuk alakítani és formálni Európát és azt a közösséget,
amelyet ma Európai Uniónak nevezünk. Ezért
98 évvel Trianon után, egy igazságtalan és színvonaltalan
béke után közösen érdemes büszke magyarként
és büszke európaiként gondolkodni a jövőről. Köszönöm
szépen, hogy meghallgattak. (Taps.)

ELNÖK: Potápi államtitkár úr jelentkezett szólásra.
Parancsoljon!
POTÁPI ÁRPÁD JÁNOS, a Miniszterelnökség
államtitkára: Köszönöm szépen, elnök úr. Tisztelt
Képviselő Úr! Tisztelt Parlament! 1920. június 4-én
délután, Trianonban írták alá a trianoni békediktátumot. Magyar részről Benárd Ágost küldöttségvezető,
Drasche-Lázár Alfréd rendkívüli követ, államtitkár
írta alá a békeszerződést, amely 1920 novemberében
került a parlament elé, illetve akkor iktatták
törvénybe.
A magyar nemzetgyűlésben nem ült olyan képviselő,
aki a békeszerződést ne érezte volna mélységesen
igazságtalannak. A szónokok sorra kifejtették,
miért is lehetetlen elfogadni azokat a feltételeket,
amelyeket a nagyhatalmak Magyarországra róttak,
miért is elképzelhetetlen belenyugodni abba, hogy az
ország területének kétharmada és lakosságának háromötöde,
valamint a magyar nemzet egyharmada
kerül a szomszédos államokhoz. Az ülésen gróf Teleki
Pál miniszterelnök is szólásra emelkedett, és a
keserű hangokra reagálva a következőket mondta:
„Én nem hiszem, hogy reményvesztetten kellene itt
állnunk (…). Ebben a nemzetben életerő van. Ez a
nemzet élni akar (…).”
Mi, magyarok a történelem viharos évszázadaiban
megtanultuk, hogy megmaradásunk nem a körülményektől
függ, hanem attól, hogy mennyi erőtartalékunk
van, mennyi életerőnk van. Reményik
Sándor sorai mondják el, illetve írja le: „Nekik ott túl
maradt egy kis hazájuk, nekünk itt semmink. Semmink
sem maradt, csak az, hogy néha gondolhatunk
rájuk.” Mégis úgy gondoltuk nyolc évvel ezelőtt, hogy
nemcsak a veszteségekre kell immáron tekintenünk,
hanem a meglévő erőforrásokra is, amelyekből újra
és újra erőt tudunk meríteni, amiből meg tudunk
újulni, és amiből lehet építkezni, amiből tudunk
gyarapodni. Ezért a nemzeti összetartozás melletti
tanúságtételről szóló törvényt két képviselőtársunk,
Kövér László és Semjén Zsolt nyújtották be nyolc
évvel ezelőtt a parlament elé, és azt a parlament május
31-én fogadta el. Támogatta a Fidesz, a KDNP és
a Jobbik frakciója, az MSZP-ből 55-en nem nyomtak
gombot, illetve az LMP-ből 12-en tartózkodtak. Köszönöm
szépen képviselő úr felszólalását, viszont
meg kell jegyeznem, hogy képviselő úr sem fogadta
el ezt a törvényjavaslatot, illetve nem szavazott a
kettős állampolgárságról szóló törvényről sem.
Én azt gondolom, hogy a 2010-es kormányváltás
nem egyszerű kormányváltás volt, hanem a nemzetpolitikában
egy radikális váltásról beszélhetünk.
2010-2014 között létrehoztuk azt a keretrendszert,
amely keretszerben ma is működik a nemzetpolitika.
A keretrendszert elsősorban szimbolikus jelentőségű
törvények alkotják, akár a nemzeti összetartozás
napjáról van szó, akár a kettős állampolgárságról,
akár az új alkotmányunkról, az Alaptörvényről, akár
pedig arról, hogy a határon túli magyarságnak is
megadatott az, hogy a magyar politikai életbe tevőlegesen
is bele tudjon szólni, hiszen választójoga van.
Erre a nemzetpolitikára alapozva tudtuk megkezdeni
azt a támogatáspolitikát az elmúlt négy esztendőben,
amely támogatáspolitikának köszönhetően megkezdődött
a szülőföldön való boldogulás segítése a
Kárpát-medencében. Szűken vett támogatásainkat, a
kulturális, oktatási, egyházi támogatásokat az elmúlt időszakban megtízszereztük, hiszen az MSZP utolsó
teljes évében 9,1 milliárd forintot költött erre, mi
pedig a legutóbbi évben körülbelül 100 milliárdot
tudtunk erre fordítani; s ezenkívül pedig beindultak
azok a gazdaságfejlesztési programok, amelyek egy
jóval magasabb szintre emelték a nemzetpolitika
támogatását.
Úgy gondolom, hogy mind mi, magyarországi
magyarok, mind pedig a határon túli magyar közösségek
büszkék lehetnek a magyar kormányra, büszkék
lehetnek Magyarországra, s mindannyian büszkék
lehetünk az elmúlt években elért sikereinkre.
Kérem az ellenzéket (Az elnök a csengő megkocogtatásával
jelzi az időkeret leteltét.), hogy amikor
nemzetpolitikáról lesz szó a következő négy évben,
mindig támogassák a közös, egységes óhajokat. Köszönöm
szépen. (Taps a kormánypártok soraiban.)
ELNÖK: Most megadom a szót Szávay István
képviselő úrnak, a Jobbik frakciója tagjának, „Aki
nem volt még magyar, nem tudja, mi a fájdalom.”
címmel elmondandó napirend előtti hozzászólásához.
Parancsoljon!
SZÁVAY ISTVÁN (Jobbik): Köszönöm a szót,
elnök úr. Tisztelt Ház! Tisztelt Képviselőtársaim!
Nem véletlenül választottam Dsida Jenő sorait felszólalásom
címéül, a Jobbik ugyanis a magyar történelem
egyik legtragikusabb és legfájóbb dátumaként
tekint 1920. június 4-ére. Ezen a napon az óriási
véráldozatokkal járó vesztes világháború után a telhetetlen
szomszédaink, a rövidlátó nagyhatalmak és
még ki tudja, milyen, háttérben megbúvó erők szétzúzták
a történelmi Magyarországot. A közvélekedéssel
ellentétben nem a területünk kétharmadát,
hanem egész pontosan 72 százalékát rabolták el tőlünk,
3,3 millió magyart, nemzetünk egyharmadát
helyezték idegen uralom alá.
Nekünk, magyaroknak bizony konkrét tapasztalataink
vannak arról, hogy milyen következményekkel
járhat idegen népek tömeges betelepítése, akik a
kereszténység védőpajzsaként elszenvedett példátlan
vérveszteségeik pótlására kénytelenségből, de sok
esetben bizony saját politikai és gazdasági elitünk
szűklátókörűsége okán özönlöttek be hazánkba, hogy
néhány generációval később már maguknak követeljék
azt a földet, ahol a török elől menekülő nagyapáik
letelepedtek és védelmet kaptak.
Sokan felteszik a kérdést, hogy miért kell ezzel
foglalkozni, hiszen majdnem egy évszázada történt
mindez. Mert sokan még ma is hajlamosak elfelejteni,
hogy Trianon következményei a mai napig is velünk
élnek, és alapvetően határozzák meg sorsunkat,
hiszen ma is még minden negyedik-ötödik magyar
gyermek az elszakított területeinken szüleik. Emlékezni
és emlékeztetni kell tehát. Ezért volt fontos
lépés a nemzeti összetartozás napjának elfogadása,
még akkor is, ha mi, jobbikosok úgy gondoljuk, hogy
ezen a napon nem ünnepelni, hanem inkább emlékezni
volna ildomos.
(13.40)
A mai napon ezért ismét benyújtjuk Farkas Gergely
képviselőtársammal azon határozati javaslatunkat,
miszerint a trianoni békediktátum aláírásának
100. évfordulójához közeledve kezdjük meg a felkészülést
a környező országok vad ünneplésére, és
állítsuk szembe igazságunkat az ő hazugságaikkal
idehaza és nemzetközi téren is. Sajnos, javaslatunkat
annak idején azzal söpörte le a kormánypárti többség,
hogy majd tavaly októberben egy saját javaslattal
állnak elő, erre azonban azóta sem került sor.
Mi ismét szeretnénk felhívni a figyelmet ennek
az ügynek a fontosságára, hiszen már csak néhány
hónap, és elérkezünk a Trianonhoz vezető események
első állomásainak 100. évfordulójához, így például
Károlyi Mihály ország- és nemzetvesztő kormányának
megalakulásához, amely kormány hadügyminisztere
akkor nem akart több katonát látni, amikor
összes szomszédunk fegyverrel készült minél
nagyobbat szakítani a világháborúban kivérzett Magyarország
erőtlen testéből. De hamarosan itt van az elszakadást kimondó nemzetgyűlések, Túrócszentmárton,
Újvidék és Gyulafehérvár centenáriuma is.
Tisztelt Képviselőtársaim! A magyar nemzeti
közösségek jogaiért folytatott küzdelemnek nagyon
fontos mérföldköve a Minority Safe Packhez összegyűjtött
egy és negyed millió európai aláírás. Ez önmagában
azonban nem az autonómiához, hanem a
jogbővítéshez és bizonyos nyelvi és nemzetiségi jogok
garantálásához vezető út fontos lépése. A népek
önrendelkezési jogának magasztos elve, amelyre
hivatkozva a nagyhatalmak feldarabolták történelmi
hazánkat, valójában a nemzetközi jog egyik legnagyobb
hazugsága. 1920-ban ugyanis nekünk, magyaroknak
nem járt az önrendelkezés joga, és bizony a
mai napig sem jár. Erre ugyanis nincsenek nemzetközi
garanciák, és sok esetben a szándék sem létezik.
Az autonómiát nekünk magunknak kell majd
kiharcolnunk, hogy az olyan jól működő modellek,
mint Dél-Tirol vagy az Åland-szigetek autonómiája
Közép-Európa térségében is békét teremthessen az
együtt lakó népek között.
Tisztelt Képviselőtársaim! A rendszerváltás óta
minden kormánynak voltak ezen a téren mulasztásai,
a 2010 utáninak is. A Jobbik álláspontja az az
autonómia kapcsán, alapítása óta, hogy a tömbmagyarságnak
területi, a szórványnak pedig kulturális
autonómia jár. A Fidesz is ezt mondja egyébként, de
leginkább csak itthon teszik ezt. Mi úgy gondoljuk,
hogy ennek érdekében minden követ meg kell mozgatni,
és nem csak Magyarországon befelé kommunikálni
ebben az ügyben. A Semjén Zsolt miniszterelnök-
helyettes úr által hangoztatott tételt ki kellene
vinni, sőt már ki kellett volna vinni a kétoldalú és a
nemzetközi színtérre is. Ami másoknak jár, az nekünk
is jár, abszolút egyetértünk ezzel. Folytassunk
hát szabadságharcot az EU-ban, például a székely
autonómia érdekében!
Tisztában vagyunk azzal, hogy milyenek a pártpreferenciák,
milyen pártpreferenciákkal rendelkezik
a külhoni magyarság, ez azonban számunkra soha
nem volt pártpolitikai kérdés. A Jobbik úgy gondolja,
hogy az autonómiaküzdelmek támogatása érdekében,
de az elszakított területeinken élő magyarság
ügyeit általánosságban véve is erősebb konszenzusra
van szükség. Nem rajtunk fog múlni, államtitkár úr,
ígérhetem. Erősebb konszenzusra van szükség nemcsak
ennek hangoztatására, alapvető viták ugyanis az
itt ülők között, leszámítva Gyurcsány Ferenc gyűlölködő
és magyarellenes pártját, nyilvánvalóan nincsenek.
(Az elnök csenget.)
Ellenzéki pártként a magyar nemzetpolitika
konstruktív alakítói kívánunk lenni a következő ciklusban.
Köszönöm szépen. (Taps a Jobbik és az LMP
soraiban.)

ELNÖK: Válaszadásra Dömötör Csaba államtitkár
úrnak adom meg a szót. Parancsoljon!
DÖMÖTÖR CSABA, a Miniszterelnöki Kabinetiroda
államtitkára: Köszönöm a szót, elnök úr.
Amint képviselő úr is utalt rá, ma ünnepeljük a
nemzeti összetartozás napját, amit egyébként 2010-
ben foglalt törvénybe az Országgyűlés. Arra hívja fel
ez a nap a figyelmünket, hogy minden magyar felelős
minden magyarért. Ezt az alapelvet egyébként
már az Alaptörvény is rögzíti, és sok kormányzati
intézkedésnek volt az alapja. Például a határon túli
nemzettársaink részt vehetnek a legfontosabb döntéseinkben,
magas részvételük az áprilisi választáson
azt is bizonyítja, hogy ezzel a lehetőséggel élnek
is, függetlenül attól, hogy Gyurcsány Ferenc elvette
volna tőlük ezt a jogot.
A külhoni magyaroknak biztosított támogatások
mértéke, ön erről nem szólt, 2010-hez képest a tízszeresére
nőtt, és ebbe most már célzott gazdaságfejlesztési
támogatások is beletartoznak. Jó ideje fut a
Határtalanul!-program is, ami célzott támogatást
jelent abban az esetben, ha Magyarországon élő diákok,
tanulók a határon túlra szeretnének osztálykirándulást
szervezni. 2004. december 5-én, aznap
este, sokan emlékezhetünk arra a napra, nem gondoltuk
volna, hogy eljöhet az az idő, eljöhet az a nap,
amikor már több mint 1 millió külhoni magyar tette
le az állampolgársági esküt, és nagy büszkeség, hogy
tavaly decemberre ezt is sikerült elérni. Tehát esélyünk
van arra, hogy újra összetartozzon mindaz,
amit a XX. század szétszakított.
Van egy kicsit furcsa érzése az embernek az előző
felszólalásokat meghallgatva. Az az érzésünk,
mintha volna egyfajta egyetértés a nemzeti összetartozás
ügyében. De az a helyzet, hogy azért a tettek az
elmúlt időszakban mást mutattak. Nem jó ezt mondani
a nemzeti összetartozás napján, de mégiscsak az
a helyzet, hogy az ellenzékre az elmúlt években a
nemzetpolitikában nem nagyon számíthattunk. És
nemcsak arra gondolok, amire már itt utaltam, hogy
Gyurcsány Ferenc még a legutolsó választási kampány
során is megvonta volna a szavazati jogot a
külhoni magyaroktól, ezzel folytatták a magyarellenes
politikát, hanem arra, hogy sok esetben ehhez a
politikához, mindenféle belpolitikai megfontolások
miatt, a Jobbik is felzárkózott.
Vona Gábor például nem szavazta meg a kettős
állampolgárságról szóló törvényt, és ha jól idézzük
fel, akkor a jelenlegi frakcióvezetőjük sem. Említette
a kisebbségvédelmi kezdeményezést, bár az angol
nevét említette, a Jobbik szervezetileg nem csatlakozott
az aláírásgyűjtéshez, függetlenül attól, hogy
egyénenként aláírták. De nem adott olyan jellegű
szervezeti segítséget, amelyet egyébként sokan megtettek.
(Közbeszólások a Jobbik soraiból.) Megtehették
volna.
És ami még botrányosabb… (Az elnök csenget.)
És ami még botrányosabb, semmilyen következménye
nem volt annak a Jobbikon belül, amikor az
egyik vezetőjük észak-amerikai indiánokhoz hasonlította
a határon túli magyarokat, akiket egy marék
üveggyönggyel meg lehet venni. (Balla György: Így
van.) Ezt mondta, és semmilyen következménye
nem lett És nem ez az egyetlen példa arra, hogy a Jobbik
az elmúlt időszakban letért a nemzeti útról. Arra,
hogy ez miért történt, sokféle megfejtés született,
mindenesetre sokan várnának egy nemzeti alapú
politizálást attól a párttól, amely jobboldaliként,
konzervatívként és nemzeti pártként határozta meg
magát még akkor, amikor alapították. De ettől az
elmúlt időszakban látványosan elszakadt. 2003-ban,
önök közül sokan emlékezhetnek erre, még úgy határozták
meg magukat, mint egy erő, amely felvállalja
a nemzeti gondolatot és a markáns jobboldaliságot.
Ezzel szemben az elmúlt időszakban sok esetben az
volt az érzésünk, hogy közelebb vannak az SZDSZhez,
mint ehhez a gondolathoz. (Folyamatos közbeszólások
a Jobbik soraiból.)
Annak, hogy letértek az útról, a következménye
is egyértelmű, mert ára van annak, hogy meghatározó
pillanatokban nem álltak a nemzeti ügyek mellé.
Így nem támogatták a kormány…
ELNÖK: Indokolatlan az izgalom, uraim, indokolatlan.
DÖMÖTÖR CSABA, a Miniszterelnöki Kabinetiroda
államtitkára: És az sem véletlen, hogy ezekben
a napokban, éppen ezek következményeként kizárásokról,
szakadásokról és feszült kongresszusról szólnak
a jobbikos hírek. És engedje meg, hogy egy dolgot
itt felhozzak! Mégis minősítő körülmény az, hogy
Vona Gábor, aki ezt az egészet összehozta önöknek,
lelécelt, nem vállalja a felelősséget, és megpróbálja
rátolni önökre, annak minden pénzügyi, morális és
jogi következményével együtt. Önöknek valószínűleg
erről, ha a kamerák ki vannak kapcsolva, ugyanúgy
megvan a véleményük.
Engedjék meg, hogy elmondjam még azt, hogy
ebből a helyzetből van kiút, mégpedig az, ha újra az
ország érdekeit tartják szem előtt. Olyan időszakban
vagyunk, amikor erre minden lehetőségük meglesz,
szeretnék ennyiben is reagálni arra, amit ön elmondott.
Mert minden olyan képviselőre, minden olyan
politikai pártra szükség van, amelyik az ország biztonságát,
a szuverenitás védelmét és ezzel összefüggésben
az ország további gyarapodását tűzi a zászlajára.
Egy ilyen politikához egyébként az is kell, hogy
a pártjuk is független legyen, mert ebben az időszakban
azért ez még nem biztosított. (Az elnök csenget.)
Így hát csakis önökön múlik, hogy a nemzeti utat
választják-e - a lehetőség adott.
Kívánjuk, hogy legyen erejük a megújuláshoz, és
azt is kívánjuk, hogy mindez ne a baloldalon történjen
meg. Köszönöm, hogy meghallgattak. (Taps a
kormánypárti padsorokban.)