Az Országgyûlés tavaszi ülésszakának 42. ülésnapja
                             1996. június 4-én, kedden
                       (8.02 óra - Elnök: dr. Füzessy Tibor
                  Jegyzõk: dr. Kávássy Sándor, dr. Semjén Zsolt)
ELNÖK: Tisztelt Országgyûlés! Köszöntöm jelen lévõ képviselõtársaimat és mindazokat, akik figyelemmel kísérik munkánkat. Az Országgyûlés tavaszi ülésszakának 42. ülésnapját megnyitom. Bejelentem, hogy az ülés vezetésében dr. Kávássy Sándor és dr. Semjén Zsolt jegyzõ képviselõtársaim lesznek segítségemre. 
Tisztelt Országgyûlés! A mai napon napirend elõtti felszólalásra jelentkezett Varga István frakcióvezetõ-helyettes úr, Magyar Demokrata Fórum. Megadom a szót. 
DR. VARGA ISTVÁN (MDF): Köszönöm a szót, elnök úr. Tisztelt Országgyûlés! Ma nem zúgnak a harangok, nem áll meg az élet egy percre, nincs félárbocra eresztve a nemzeti lobogó, nem úgy, mint 1920. június 4-én, azon a bizonyos pénteki napon délelõtt 10 órakor. De valljuk képviselõtársaim Kölcseyvel: emlékeznünk kell, mert minden nemzet, mely elmúlt kora emlékezetét semmibe veszi, saját nemzeti életét gyilkolja meg. Arról az igazságtalan békeszerzõdésrõl beszélünk, s emlékezünk, mely gyakorlatilag felszámolta Európa hatodik legnagyobb államát, arról a magyar királyságról, melynek területe 325 411 km2 volt, arról a magyar királyságról, mely a területveszteségen túlmenõen elvesztette lakóinak nagy részét és magyarul beszélõ honfitársainkból 3,5 milliót. Nem feledkezhetünk meg arról sem, hogy a békeszerzõdés közvetlen következményeként közel 350 000 honfitársunk vagonokban lakott hónapokon keresztül. 
A történelem megismétlõdött, képviselõtársaim, 1947. február 10-én is, amikor ugyan a területi rendelkezések nem voltak lényegesek, legfeljebb ha nem feledkezünk meg arról, hogy három falut, Horvátjár falut, Oroszvárt és Dunacsúnyt elcsatoltak az akkori Magyarországról. A területi, a gazdasági veszteségeken túlmenõen a lelki traumáról is beszélnünk kell. Arról a traumáról, amely apáinkban, nagyapáinkban és bennünk is él. Hisz érthetõ a révület, érthetõ Kosztolányi felkiáltása. Hogyan tudták eleink elképzelni, hogy a koronázó Pozsony, II. Rákóczi Ferenc és Máray Sándor Kassája, Zrínyi Ilona Munkácsa, nagy királyunk, Mátyás király Kolozsvára, a gótika utolsó fellegvára, Brassó, nagy szobrászunk, Borsos Miklós Nagyszebene, Orbán Balázs székelyföldje nem magyar többé. Beszélnünk kell arról a szenvedésrõl is, arról a lelki és fizikai szenvedésrõl, mely napjainkig tart. Képviselõtársaim, a skála széles. 
A fizikai megsemmisítésen túlmenõen eljutottunk a faluromboláson át az erõszakos asszimilációig. Szárazajta, Tito partizánjainak 50 000 áldozata, Ceausescu faluromboló akciója és a finomabb eszközök, melyek egyetlen célt szolgáltak: homogén nemzetállamot teremtsenek itt a Kárpát-medencében, és lehetõleg a magyarság a jelenlegi országrészre szoruljon. Felvetõdik a kérdés képviselõtársaim: hol van az 1918. december 1-jei gyulafehérvári nyilatkozat betartása? Ki és mikor tartotta be a trianoni békeszerzõdés kisebbségvédelmi rendelkezéseit? 
Mi lemondtunk a határok erõszakos megváltoztatásáról. Mi, a Magyar Demokrata Fórum, valljuk a Németh László-i tejtestvériességet. Valljuk, hogy békében kell itt élni a Kárpát-medencében, nemcsak magyaroknak, hanem szlovákoknak, szerbeknek is. Ma a történelem már bebizonyította - különösen a délszláv válsággal, de beszélhetünk akár északi szomszédunk kettéválásáról, új államok születésérõl -, hogy a trianoni békeszerzõdés megbukott. Mi, a Magyar Demokrata Fórum képviselõcsoportja nem a határok megváltoztatását valljuk, mi autonómiát szeretnénk, Kós Károly szavaival - teljes nemzeti autonómiát, az autonómia minden formáját, mert Szabó Dezsõ szavaival: "Minden magyar felelõs minden magyarért." Köszönöm figyelmüket. (Taps a jobb oldalról.) 
ELNÖK: Köszönöm szépen. Kétperces észrevételre megadom a szót Csépe Béla frakcióvezetõ-helyettes úrnak, Kereszténydemokrata Néppárt.
CSÉPE BÉLA (KDNP): Elnök Úr! Tisztelt Ház! Június 4-e a magyar történelemnek valóban egyik legtragikusabb dátuma, amikor az ország területének mintegy kétharmadát vette el az I. világháborút lezáró békeszerzõdés és az ország lakosságának igen tekintélyes része saját akaratán kívül külföldre került. Különösen fájdalmas volt, hogy nem vegyes etnikumú, hanem tiszta magyar lakosságú területek elcsatolása is megtörtént. Ez a dátum nem pusztán egy évforduló, amirõl illik megemlékezni, hanem - mi úgy véljük -, hogy a magyarságtudatnak szerves része, és ezért is tartjuk helyesnek, hogy itt a parlamentben - bármilyen zsúfolt program mellett is - errõl megemlékezés történjen. 
Mi úgy véljük, hogy a trianoni határmeghúzás ellenére már akkor létrejött egy szellemi haza, amely nem ismer határokat, és amely magába foglalja a trianoni béke által külföldre rekedt magyarságot is. Mi úgy véljük, hogy azóta valamennyi magyarnak, de fõleg valamennyi magyar politikai erõnek egyik legfontosabb ismérve - mondhatnám tükre - az, hogy hogyan viszonyul ehhez a kérdéshez. Nyilvánvalóan, ennek mindig megvannak a maga határai, de az a politikai erõ jár helyes úton, amely át tudja érezni azt, hogy minden magyar magában hordozza a trianoni békekötés fájdalmát, és a magyar politikai erõk tulajdonképpen akkor tesznek tanúságot arról, hogy helyes úton járnak, hogyha a reálpolitikában valami eredményt (Az elnök pohara megkocogtatásával jelzi, hogy lejárt a felszólalási idõ.) tudnak felmutatni a határainkon kívül élõ magyarság ügyében. Köszönöm szépen. (Taps a jobb oldalról.) 
ELNÖK: Köszönöm: ugyancsak kétperces észrevételre megadom a szót Gyimóthy Géza képviselõ úrnak, Független Kisgazdapárt.
GYIMÓTHY GÉZA (FKGP): Köszönöm a szót. Tisztelt Országgyûlés! Trianon sorstragédiáját szerintem a nemzet csak a zsoltáríró hitével tudja kibírni, ahogy a 90. zsoltárban olvashatjuk: "Uram, Te voltál nékünk hajlékunk nemzedékrõl nemzedékre, minekelõtte hegyek lettek és föld és világ formáltaték, öröktõl fogva mindörökké Te vagy Isten. Te visszatéríted a halandót a porba és ezt mondod: térjetek vissza embernek fiai." Valóban csak ezzel a hittel lehet elviselni, ami 76 éve a magyar nemzet életében megtörtént. 76 éve él, hogy kétharmad testrészét elvesztette a nemzet, és ma, amikor él tovább az a kádári internacionalista szellem, amikor elmennek a problémák mellett az emberek és alapszerzõdésekkel próbálják elkenni azokat a problémákat, amelyeket nem tudtak megoldani, és ezt kell tovább folytatni, hogy azokban a városokban, Kassa, Érsekújvár, de sorolhatnám az erdélyi városokat, sorolhatnám az elszakadt nemzettesteket, ott, ahol még szólnak a harangok, vagy már elnémultak a harangok, csak az a hit tarthatja meg a nemzetet, amelyet a zsoltáríró is leírt: "Térjetek vissza embernek fiai, térjetek vissza magyarok, a hitvalló egyházhoz és a hitvalló nemzethez." Köszönöm. (Taps.)
ELNÖK: Köszönöm szépen. Napirend elõtti felszólalásra jelentkezett Lányi Zsolt frakcióvezetõ- helyettes úr, Független Kisgazdapárt. Megadom a szót.
LÁNYI ZSOLT (FKGP): Tisztelt Elnök úr! Tisztelt Ház! Hölgyeim és uraim! 76 évvel ezelõtt ezen a napon a trianoni diktátumot aláírták Párizs mellett. Amikor az aláírás tényérõl és a diktátum létrejöttérõl értesült az ország lakossága, akkor soha nem látott gyászba fogott ez az ország. A korabeli sajtó szerint esõs idõ volt, szemerkélt az esõ, országosan esett, ahogy mondották: "Siratja a Jóisten, siratja a természet Magyarországot". Az emberek gyásza leírhatatlan volt. Megálltak a villamosok, az emberek az utcán voltak, a harangok zúgtak, a gyárak szirénái megszólaltak, mindenki gyászolta az országot, mert úgy érezte, hogy Magyarországot tönkretették egy igazságtalan békével. Az akkori ország házában, az Országház akkori elnöke, amikor bejelentette a trianoni békediktátum aláírását, akkor azt mondotta, hogy az elszakított területek magyarjait a keblére öleli, és hogy ezek a magyarok mindig hozzánk, az anyaországhoz fognak tartozni lélekben és mindent megteszünk az õ érdekükben, küzdeni fogunk értük. 
A parlament meghatottan, gyászhangulatban, megdöbbenve fogadta a bejelentést, a parlament, a Magyar Országház befejezte az ülését. 
Magyarország tönkrement, Magyarország sorsát ez a trianoni igazságtalan diktátum hosszú idõre meghatározta. A Trianonról megemlékezni, a Trianont gyászolni az elmúlt közel 50 évben nem lehetett, tabutéma volt. Azok, akik az elszakított területeken születtek, családi körben emlékeztek meg errõl a tragédiáról, nyilvánosság elõtt errõl szólni nem lehetett. Azonban most lehetõségünk van, hogy itt a parlament színe elõtt, az ország színe elõtt megemlékezzünk és gyászoljunk azért, ami velünk történt, amiért igazságtalanságot tett velünk a világ 1920. június 4-én. 
Az utóbbi idõben az európai és a világ reálpolitikusai egyre többen hangoztatják, hogy ez az igazságtalan béke nem tartható fenn, a trianoni döntést felül kell vizsgálni, annak revízióját el kell végezni és egy igazságosabb rendezést kell végrehajtani. Sajnálatos módon azonban a mai magyar külügyi kormányzat még szinte tabunak tartja ezt a tranoni békediktátumot és nem akar róla beszélni, és nem akar kiállni ez ellen az igazságtalan békediktátum ellen. 
Mindenesetre én a magam részérõl és a Kisgazdapárt nevében reménykedünk majd egy igazságos Trianonnak a helyreigazításában, hogy igazságot kap Magyarország, de addig is fölhívom, hogy a mindenkori kormánynak - akármilyen színezetû, jobb-baloldali, centrum kormánynak - szent kötelessége támogatni az elszakított, megszállt területeken élõ magyarok küzdelmét, hogy magyarok maradhassanak, szent kötelessége erkölcsileg támogatni autonómia- törekvéseiket, nyelvi kultúrájuk, oktatásuk megõrzését és biztosítását. Én nemrég jöttem haza Székelyföldrõl Budapestre, és el vannak keseredve a magyarok, mert azt mondják, hogy õk reménykedtek az anyaországban, õk bíztak az anyaországban, és az anyaország - úgy érzik - cserben hagyta õket, elárulta õket. Próbáljunk ezen segíteni, álljunk erkölcsileg s minden szempontból az elszakított területek magyarságuk megtartásáért küzdõ milliói mellé. Köszönöm szépen a figyelmüket. (Taps az ellenzék soraiban.) 
ELNÖK: Köszönöm szépen. Kétperces észrevételre megadom a szót Pethõ Iván frakcióvezetõ úrnak, Szabad Demokraták Szövetsége.
DR. PETÕ IVÁN (SZDSZ): Elnök Úr! Tisztelt Ház! Az egy dolog, hogy megemlékezünk arról, hogy mi történt Magyarországon, illetve Magyarországgal Trianon után, illetve Trianon kapcsán, és egy más dolog az, hogy mit kezdünk a trianoni örökséggel. A trianoni örökséggel feltehetõen meg kell tanulnunk együtt élni, mint ahogy az elõzõ generációnak, a második világháború elõtt felnõtt generációnak is meg kellett tanulni együtt élni a trianoni örökséggel. Azt azonban, amit az elõttem fölszólaló képviselõtársam mondott, azt elfogadhatatlannak tartom és a magam, illetve az SZDSZ-frakció nevében visszautasítom. Én nem hiszem, hogy képviselõtársam meg tudna nevezni olyan európai országot, amely azt képviselné, amit itt képviselõtársam mondott, hogy az európai határok ma módosíthatóak, hogy a trianoni sérelem, magyar sérelem határmódosítással korrigálható. Nem ismerek olyan európai kormányt, amely ilyen törekvést támogatna. Az európai kormányok és így a magyar kormány is, a magyar pártok döntõ többsége is azt képviseli, hogy vegyük tudomásul azt - amit nagyon nehéz tudomásul venni -, hogy a magyarság jelentõs része a határokon túlra szorult, próbáljunk meg olyan körülményeket teremteni Magyarországon, illetve Magyarország körül, amely élhetõbb életet jelent a határokon túli magyarságnak. Legyenek átjárhatóak ezek a határok. Ez az európai országok döntõ többségének véleménye, és tudomásom szerint a magyar pártok döntõ többségének is ez a véleménye, és nem a határok revíziójával lehet orvosolni ma már a trianoni sérelmeket. Köszönöm szépen. (Általános taps.)
ELNÖK: Köszönöm szépen. Két percre megadom a szót Szabó Iván frakcióvezetõ úrnak, Magyar Demokrata Néppárt.
DR. SZABÓ IVÁN (MDNP): Tisztelt Elnök Úr! Kedves Képviselõtársaim! Azt hiszem, hogy Magyarországnak a trianoni béke kapcsán az volt a tragédiája, hogy akkor érte el a XIX. század nemzetállami eszméje Magyarországnak a területi megcsonkítását, amikor már az túljutott a zenitjén, de egy vesztes világháború még módot adott a gyõzteseknek, hogy kicsinyes bosszút állva Magyarországon és tulajdonképpen a Osztrák-Magyar Monarchián, legnagyobb vesztesévé a háborúnak Magyarországot tegyék. Világos, hogy ennek a valójában ma már mindenképpen meghaladott állameszménynek egy késõi virágzása nem adhat nekünk felmentést az alól, hogy a megoldás útján ne próbáljuk ezt mi is meghaladni olyan mértékben, ahogy errõl egyébként Varga István képviselõtársam szólt. 
(8.20) 
Világos, hogy vannak a történelemben olyan kérdések, amelyek megfordíthatatlanok, az adott európai konstelláció kapcsán is, mégis azt hiszem, van két mozgásterünk ennek az igazságtalan trianoni békeszerzõdésnek a feloldására. Az egyik az, hogy nem tehetünk le arról, hogy minden nemzetközi szervezetben, ahol magyar képviselet van, minden erõvel törekedjünk arra, hogy nemzetközi szinten magasabb fokú elismerést nyerjenek azok a kollektív jogok, amelyeket eddig a világ nem akart megadni, mert nagyon kevés állam az, amely nem rendelkezik kisebbségekkel és ebben a kérdésben objektív véleményt nehéz sokaktól elvárni. Ez az az autonómia-kérdés, amelyrõl Varga István is szólt. 
A másik pedig, az egyesült Európába, az Európai Unióba történõ bemenetelünk, méghozzá úgy, hogy ez a bemenetel ne járjon egyetlen magyar nemzetrésznek a kívülrekedésével sem. Ez a két útja lehet ma a Trianon feloldásának. Ehhez kérem minden parlamenti párt együttmûködését, minden hazai és nemzetközi fórumon. (Taps a jobb oldalról.) 
ELNÖK: Köszönöm. Két percre megadom a szót Csépe Béla frakcióvezetõ- helyettes úrnak, Kereszténydemokrata Néppárt.
CSÉPE BÉLA (KDNP): Elnök Úr! Tisztelt Ház! Én az elõbbi kétperces reflexiómat azzal a gondolattal fejeztem be, hogy a mindenkori magyar kormány politikájának, külpolitikájának egyik fõ ismérve, hogy a reálpolitikában milyen eredményeket tud elérni. Ezt szeretném nagyon röviden tovább folytatni. 
Mindenképpen föl kell figyelnie - a jelen helyzethez igazítva gondolataimat - a magyar kormánynak arra az egyre tragikusabb helyzetre, amelybe a határainkon kívül élõ magyar kisebbségek kerülnek. Sajnálatos módon a kommunizmus összeomlása után alkották meg azokat a törvényeket, amelyek erõszakos asszimilációval, mondhatni etnikai-tisztogatási jellegû törekvésekkel olyan halálos szorításba hozták a magyarságot, amely végtelenül tragikus. 
A szlovák miniszterelnök legutóbbi nyilatkozata arra utalt, hogy az emberi jogokra hivatkozva elhagyhatják a magyarok az országot, tehát õk szinte örülnének annak. Ez Trianon szellemével teljesen ellentétes. Tehát a mindenkori magyar kormánynak, így a jelenleginek is arra kell törekednie, hogy az új európai légkörben, az ott élõ magyarság autonómia-törekvéseit támogassa, és lehetõleg minél hamarabb mi is hozzájáruljunk ahhoz, hogy Európában a határok eltûnjenek, és a mai körülmények között ez lenne a Trianonra valamiféle orvosság. 
Meg szeretném azt is említeni, hogy tulajdonképpen a Helsinki Egyezmény lehetõvé teszi a határoknak békés úton való megváltoztatását is. Azonban reálpolitika szempontjából jelenleg az egyetlen helyes törekvés (Elnök csengetéssel jelzi a felszólalási idõ leteltét.) a határoknak az átszellemesítésére való minél teljesebb törekvés, és ennek a lehetõség szerint minél teljesebb megvalósulása. Köszönöm szépen. 
ELNÖK: Köszönöm szépen. Az ugyancsak napirend elõtti felszólalásra jelentkezõ Deutsch Tamás frakcióvezetõ-helyettes úr bejelentette, hogy eláll a felszólalásától.