2003.09.23
Napirend előtti felszólalások 
Kettős állampolgárságot a határon túli magyarságnakTisztelt Országgyűlés! A mai napon napirend előtti felszólalásra jelentkezett Balogh László frakcióvezető-helyettes úr. Megadom a szót.
BALOGH LÁSZLÓ (MDF): Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Országgyűlés! Medgyessy Péter - Kovács László társaságában - ezekben a percekben úton van Bukarest felé. Vajon éri-e újabb megalázó diplomáciai kudarc? Estére megtudjuk. Mindenesetre rosszak az előjelek. A szocialista kormány lépésről lépésre hátrál, adja fel a polgári kormány által elért eredményeket - azokat az eredményeket, amelyekre támaszkodva újra bizakodással tekintettek a Trianonban elcsatolt területek magyarjai az anyaországra. 
Az MSZP-SZDSZ-kormány az Unió elvárásaira hivatkozva, az Európai Uniót mumusként felhasználva elégítette és elégíti ki nap mint nap a szlovák és a román kormány egyre agresszívebb követeléseit. Közben Medgyessy Péter mosolydiplomáciát hirdetett, ennek részeként Budapesten pezsgőztek együtt román kollégájával, együtt ünnepelték Erdély Romániához való csatolását. Majd a mosolyvadászat következett, 2350 kacsát áldoztak fel a Medgyessy-Năstase-barátság oltárán a Hortobágyi Nemzeti Parkban. Eközben Románia megadta a határon túl élő románok számára a román állampolgárságot. Elkezdte az Orbán-kormány kedvezménytörvénye alapján a román kedvezménytörvény kidolgozását, ezzel párhuzamosan késlelteti a magyar egyházi javak visszaadását, nehezíti a magyar kedvezménytörvény végrehajtását. Rendőri nyomást gyakorol a csángó gyerekekkel szemben, Marosvásárhelyen megtiltja Kossuth nevének használatát, és csak mellékesen: a Szabadság-szobor ügyében igen nehéz helyzetbe hozza a magyar miniszterelnököt. 
De nézzük, mit is tehetne a magyar kormány, hogy végre megtörjük Trianon nemzetvesztő átkát. Adjuk meg végre az elcsatolt területeken élő magyarjainknak jogos igényüket, örökölt jussukat: a magyar állampolgárságot. Ne kifogásokat keressünk, hanem cselekedjünk, ne jogászkodjunk, hanem fogjunk össze. Ne azt mondjuk, hogy Magyarország a trianoni és a párizsi békeszerződésben vállalt kötelezettségét hágná át, ha visszaadná az elcsatolt területek egykori magyar állampolgárainak a magyar állampolgárságot. Ne azt mondjuk, hogy az Európai Tanács által elfogadott állampolgársági keretegyezmény kizárja az ilyenfajta általános rendezést, ugyanis az európai egyezmény az állampolgárságról a következőket fogalmazza meg: “Az Európai Tanács tudomásul veszi, hogy az államok eltérő megközelítéssel foglalkoznak a többes állampolgárság kérdésével, és elismeri, hogy minden állam szabadon döntheti el, hogy belső jogában milyen következményeket fűz ahhoz a tényhez, hogy egy állampolgára egy másik állampolgárságot is megszerez vagy azzal bír.ö Ezen alapelvek cikkelyben való megfogalmazása bizonyítja, hogy a határon túli magyar nemzetiségűek, nemzeti hovatartozás alapján magyar állampolgárságot kaphatnak. 
Most viszont tájékoztatni szeretném a tisztelt Házat, hogy a Magyar Demokrata Fórum mit tett és mit tesz a jövőben a kettős állampolgárság ügyében. Támogattuk a délvidéki magyar pártok petícióját, a vajdasági aláírásgyűjtést is. Az MDF a nyár folyamán aláírásgyűjtést kezdeményezett az anyaországban is, mozgósítva a magyar közvéleményt, hiszen együtt mondjuk mindenkivel, hogy minden magyar felelős minden magyarért. Támogattuk a határon túli szervezetek azon kérését, hogy a kormány hívja össze a MÁÉRT rendkívüli ülését a magyar állampolgárság ügyében. Miután a kormány nem volt hajlandó ezt megtenni, a Magyar Demokrata Fórum szeptember 26-ára konzultációra hívta a határon túli magyar pártok vezetőit. Az elmúlt vasárnap a Csengey Dénes Vándoregyetem keretein belül hazai és határon túli magyar előadókkal nyilvános tanácskozáson tettünk hitet a kettős állampolgárság mellett. Együtt ismételtük Csengey aktuális mondatát: “Európába, de mindahányan!ö
Az MDF nem fogadja el, hogy a magyar nemzet mozgásterét Trianon és a párizsi békeszerződés idejemúlt diktátumai határozzák meg. Nem halaszthatjuk el azt a történelmi lehetőséget, amelyet a szerb kormány ajánlott fel, miszerint a magyar kormány azonnal és egyoldalúan, nemzeti alapon megadhatja a délvidéki magyarok számára a magyar állampolgárságot. Ma Szerbia területén a magyar az egyetlen kisebbség, amely nem rendelkezik az anyaországtól kapott állampolgársággal. Joggal várják el a délvidéki magyarok, hogy a magyar kormány legalább annyira támogassa őket nemzeti identitásuk megőrzésében, mint a szerb. 
A magyar állampolgárság megadásával megtörhetjük Trianon átkát, ezzel elindítva egy visszafordíthatatlan folyamatot. (Az elnök jelzi az idő leteltét.) Mindannyian beszélünk a nemzeti minimumról; az MDF vallja, hogy a magyar állampolgárság visszaadása a határon túl élő nemzettestvéreink részére az igazi nemzeti minimum. 
Köszönöm, hogy meghallgattak. (Taps a Fidesz és az MDF soraiban.) 
ELNÖK: Köszönöm szépen Balogh László frakcióvezető-helyettes úr hozzászólását a Magyar Demokrata Fórumból. A kormány nevében Bársony András kíván hozzászólni. Megadom a szót
A VÁLASZBAN NINCS SEMMI TRIANONRÓL