2005.06.06.
Kérdés/azonnali kérdés megtárgyalása 
A/16492 Rendezzünk tolerancia-tábort, avagy meddig tűri Magyarország a vajdasági magyarveréseket?
ELNÖK: Köszönöm. Csapody Miklós, az MDF képviselője, kérdést kíván feltenni a külügyminiszternek: “Rendezzünk toleranciatábort, avagy meddig tűri Magyarország a vajdasági magyarveréseket?ö címmel. Képviselő urat illeti a szó.
DR. CSAPODY MIKLÓS (MDF): Köszönöm a szót, elnök úr. Tisztelt Miniszter Úr! Tegnapelőtt emlékeztünk Magyarország földarabolásának 85. évfordulójára. E nemzeti gyásznap nemcsak a kerek évforduló miatt maradt nevezetes, de december 5-e miatt is. Trianon megtörtént, a magyar nemzetet nyolc részre szakították. Ennek az európai nemzet ellen elkövetett európai bűncselekménynek az orvoslását mégis önsorsrontó módon mi magunk is gátoljuk, mert kevés ilyen békétlenül összeférhetetlen, mégis békevágyó nép van a világon, mint mi magyarok, de nincsen nemzet, amelyiket ekkora veszteség ért, mégis részvétlenül tűri, hogy elszakított tagjaival bármi megtörténjen. 
Természetesen a palicsi magyarverésekről, Szikora Csaba Magyar Szó-szerkesztő életveszélyes megfenyegetéséről és a Kasza József VMSZ-elnököt ért politikai támadásokról beszélek. Együtt ez már sok egy kicsit; olyan sok, hogy azt még a magyar kormánynak is észre kellene vennie. A Magyar Szó szerkesztője ilyen üzeneteket kapott: “Fasiszta disznó! Elvágjuk a torkodat! Kifüstöljük a fasiszta fészket!ö Szóvá tettem már Horgost, azelőtt az újvidéki temetőrombolást és a többi durva atrocitást. 
Az MDF szóvá tette: nem járja az, ami Szerbiában történik. Nem megoldás, hogy a médiavihar után ímmel-ámmal végzett szerb rendőrségi ügyködés következik, és a végén mindig kiderül, hogy a szerbek sohasem azért verték meg a magyarokat, mert magyarok.
(16.10)
Etnikai oka soha sincsen annak, hogy a véletlen utcai vagy vendéglői, úgymond, interetnikus találkozásnak mindig az a vége, hogy a magyarokat kórházba viszik. Mi, a Magyar Köztársaság úgy teszünk, minthogyha ez fájna, a szerbek úgy tesznek, mintha kivizsgálták volna, amire mi teszünk úgy, minthogyha ezt elhinnénk - és ezzel a dolog a diplomácia szabályai szerint le van zárva. 
Itt, a parlamentben általában a “mit tesz a Külügyminisztérium?ö kezdetű kérdés hangzik el, már ha egyáltalán elhangzik. Szép és megnyugtató válaszokat kapunk, én is kaptam már eleget tizenöt év alatt. 
Most azt kérdezem a miniszter úrtól: megelégszünk-e a jó szándékú toleranciatáborokkal, vagy akarja-e, képes-e elérni az EU-tag Magyarország, hogy az állítólag az Európai Unióba tartó Szerbiában megfékezzék végre Milosevics öldöklő szellemét?
Köszönöm, elnök úr. (Taps az ellenzék padsoraiban.) 
ELNÖK: A kérdésre Somogyi Ferenc miniszter úr válaszol. A miniszter urat illeti a szó. NINCS SZÓ BENNE TRIANONRÓL