2011.06.06.
Tisztelt Ház! A mai napon napirend előtti felszólalásra jelentkezett Vona Gábor, a Jobbik frakcióvezetője: "Belső Trianon" címmel. A frakcióvezető úré a szó. Parancsoljon!
VONA GÁBOR (Jobbik): Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Országgyűlés! A hét végén Kárpát-medence-szerte számtalan helyen emlékeztek Trianonra, illetve az elmúlt évben az Országgyűlés döntött arról, hogy június 4-ét a nemzeti összetartozás emléknapjává nyilvánítja. 
Mindkettő nagyon örömteli dolog, és mindkettő azt mutatja, hogy valami elindult ebben a kérdésben, de mégis azt kell mondanom, hogy az elmúlt napok megnyilatkozásai, történései alapján azért elmondható, hogy sajnos a Trianon-szindróma, a gondolkodásunkban lévő belső Trianon felszámolása még továbbra is várat magára, egy hosszú, rögös, nehéz út lesz. És ami jelenségként megjelenik mindannyiunk vagy nagyon sok ember gondolkodásában, az a folyamatos gyávaság, a megalkuvási kényszer, a tehetetlen megaláztatottság. 
A napirend előtti felszólalásomban két példát szeretnék mondani: az egyik a kormány ünnepi kommunikációja a június 4-e kapcsán, a másik pedig az Alföldi-ügy. 
Az ünnepi kommunikáció kapcsán számtalan kormánypolitikus nyilatkozta azt a hét végén, hogy a nemzeti összetartozás valójában egy ünnep és nem gyásznap. Abban egyetértünk, hogy a gyász önmagában kevés, nem szabad hogy a gyászba belemerevedjünk, és igenis erőt kell merítenünk, előre kell tekintenünk, és a gyász mellett meg kell határoznunk az elkövetkezendő évek és időszak feladatait, de azért szögezzük le, hogy ez nem ünnepnap, ez egy gyásznap. Nincs mit ünnepelni június 4-én, én azt gondolom, és elkeserítő volt látni, hogy néhány vidéki kormánypárti szervezet még dáridót is szervezett ezen a napon. Van mit gyászolnunk sajnos, ezt mindenképpen el kell mondanunk, de kérdés, hogy van-e mit ünnepelnünk, kérdés, hogy mit akart ünnepelni a kormánypárt, miért nevezte ezt ünnepnek. Talán azt, hogy a holokausztmegemlékezéshez képest vagy azzal ellentétben most itt a tisztelt Ház nem emlékezett meg Trianonról - azért tegyük hozzá, hogy ez, azt gondolom, egy nagyon súlyos mulasztásunk. A másik az, hogy a soros elnökség végeztével igazán a magyar üggyel kapcsolatban semmiféle érdemit nem tudott tenni a kormány és Magyarország - az önrendelkezés ügye, az autonómiánk ügye szinte fel sem merült a soros elnökség ideje alatt érdemben. A Beneš-dekrétumok továbbra is Európa jogrendjének részét képezik, a temerini fiúk Délvidéken továbbra is börtönben ülnek, a szlovákok nyelvtörvénnyel, az ukrajnai politikai vezetés pedig titkosszolgálattal vegzálja a magyarokat. 
Tehát én azt gondolom, joggal merül fel a kérdés bennünk, mindannyiunkban, hogy mit ünnepelünk pontosan június 4-én. Ha mást nem, ugye, megnézzük, hogy az elszakított területeken lévő magyar pártok vagy kiesnek a törvényhozásból, vagy ki fognak esni, vagy szétestek, vagy egymásnak estek. Tehát itt, mondjuk ki, nincs mit ünnepelni. Én megértem, hogy nehéz mit kezdeni azoknak a politikai erőknek ezzel az ünneppel, akik évtizedeken keresztül ehhez nem voltak hozzászokva, egyfajta torz továbbélését látom ebben a Kovács László-i "merjünk kicsik lenni" gondolatnak ebben a hirtelen jött ünneplésben. Nem tudjuk érdemben kezelni ezt az egész helyzetet. Ez olyan, mint amikor a sánta kutya elkezd ünnepelni, hogy három lába azért mégiscsak van neki. 
A másik ügy az Alföldi-ügy. Itt azt mondta a miniszter úr, hogy véget ért az Alföldi-ügy, lezárva - hát nincs lezárva az Alföldi-ügy, sőt nemhogy nincs lezárva, az Alföldi-ügy szimbólumává vált, azt gondolom, ennek a belső Trianonnak, ennek a Trianon-szindrómának. Hiszen Alföldi Róbert ügyében - mint cseppben a tenger - benne van minden nyomorúságunk, benne van az a nyomorúságunk, hogy bennünket itt a saját hazánkban folyamatosan meg lehet alázni, és hogy felmosórongynak, lábtörlőnek használják a magyarság számára szent értékeket és történelmi, kulturális tradíciókat. (L. Simon László közbeszól.) 
Hallom itt a közbeszólásokat a képviselő úr részéről, nem Alföldi Róbert művészetét akarjuk megítélni, ezt szeretném hangsúlyozni, itt nem arról van szó, hogy a művészettel kapcsolatban ítéletet mondanánk, hanem arról van szó, hogy a Nemzeti Színház vezetése politikai kérdés. Ne gondolja senki, hogy ez nem politikai kérdés, hiszen egy politikai kinevezés útján kerül az intézmény élére, és bármit is tesz ott, bármit is tesz a Nemzeti Színház vezetője ebben a színházban, a nemzeti értékmegőrzés egyik templomában, az igenis politika. És önök ebbe a templomba beengedtek - elnézést, nyilvánvalóan megoszlanak ezzel kapcsolatban a vélemények, de beengedtek oda - egy beteg lelkű, sebzett embert, aki ahelyett, hogy a Nemzeti Színház valódi céljait valósítaná meg - mert ez pedig a nemzeti értékeknek a színházi formában való megőrzése, ápolása, gyarapítása és továbbadása -, saját lelkének sötét zegzugait viszi színpadra, egyfajta drámapedagógiai vagy drámapszichológiai öngyógyítást próbál a színpadon megvalósítani, és ehhez pedig asszisztál itt az egész politika. Én azon nem csodálkozom, hogy a Fidesz képviselői így állnak hozzá, a KDNP tehetetlensége nagyon fáj, de az egészben ami a leginkább fáj, az annak a nemzeti-keresztény civil szférának a tehetetlensége és némasága, amely az országgyűlési választások előtt önök mögé állt, és várta a nemzeti-keresztény Magyarország visszajöttét. 
(13.30) 
Hol van most - elnézést, hogy neveket is mondok - Makovecz Imre, hol van Eperjes Károly, hol van a CÖF több ezer tüntetője, akik annak idején önöket támogatták, és - gondolom - nem azt várták el önöktől, hogy Alföldi Róbert legyen a Nemzeti Színház élén. Pedig most ő van az élén sajnos, és azt kell hogy mondjam, tökösebb gyerek - már elnézést a kifejezésért -, mint önök, mert ő legalább saját magát megvédi meg a magához hasonlóakat, önök pedig saját magukért sem állnak ki, és azokért sem (Az elnök a csengő megkocogtatásával jelzi az idő leteltét.), akik önöket megszavazták. 
Köszönöm szépen. (Taps a Jobbik soraiból.) 
ELNÖK: Navracsics Tibor miniszter urat illeti a válaszadás joga. 
DR. NAVRACSICS TIBOR közigazgatási és igazságügyi miniszter: Köszönöm szépen a szót. Tisztelt Elnök Úr! Tisztelt Frakcióvezető Úr! Ha ezzel az ön szellemi jobblétéhez járulhattunk hozzá, hogy az e heti epeömlését meghallgattuk, akkor örülök neki, hogy ezzel hozzájárulhattunk. 
A helyzet az, hogy ön úgy gondolja, hogy mi önfeledten ünnepeltük Trianont. Ezzel szemben akkor, amikor önök még nem voltak itt a parlamentben az előző ciklusokban (Közbeszólások a Jobbik soraiból: Kivonultatok! - Szégyelld magad!), mi voltunk azok, akik azért küzdöttünk, hogy minél hamarabb begyógyíthassuk Trianon sebeit. (Közbeszólás a Jobbik padsoraiból: '90-ben?) És az a helyzet, hogy 2004. december 4-én nem a Fidesz-Magyar Polgári Szövetség politikusai és szavazói voltak azok, akik az ellen szavaztak, hogy a határon túli magyar közösségek is megkapják a kettős állampolgárságot. 
És, látja, a közvélemény a maga módján mégiscsak levonja a következtetéseket, a közül a két párt közül az egyik már nincs itt a parlamentben, a másik éppen a saját romjait építgeti vagy söprögeti. De egy biztos, hogy amikor tavaly, egy évvel ezelőtt a nemzeti összetartozás napjává nyilvánítottuk június 4-ét, akkor a parlamenti pártok túlnyomó többsége ebben egyetértett. És azt hiszem, hogy ez egy nagyon fontos tény. 
Mint ahogy nagyon fontos tény az is, hogy június 4-én, amikor ön szerint önfeledten ünnepeltük Trianont, akkor valójában Hódmezővásárhelyen, Egerben és az ország más városaiban tömegesen tették le az állampolgári esküt határon túli magyarok. (Taps a kormánypártok soraiból.) Ez a fontos tény, én úgy gondolom, fontos tény, hogy ezt meg tudtuk tenni. 
Fontos tény, hogy a nemzeti összetartozásra tudunk emlékezni, még akkor is, ha önöknek ez nem tetszik, hiszen önöknek nemcsak a közép-európai összetartozás nem tetszik, de a Magyarországon belüli összetartozás sem tetszik (Moraj a Jobbik soraiban.), igyekeznek mindenhol határvonalat húzni, ahol határvonalat lehet, baloldali és jobboldali, cigány és magyar, falusi és városi között. Mi pedig abban hiszünk, hogy mi, magyarok és mindenki, aki ehhez a nemzethez tartozónak hiszi magát, annak itt a helye közöttünk, és annak meg kell adni a lehetőséget arra, hogy a magyar nemzethez tartozzon. És bár 91 évvel ezelőtt külföldi, Magyarországot nem ismerő politikusok húzogattak itt határokat, a nemzeti összetartozás napja pontosan azt bizonyítja, hogy a magyar nemzet életerejét, összetartozás-tudatát nem lehet megtörni. És bár önnek abban igaza van, hogy sokat kell erősítenünk ezen a nemzeti tudaton, de ez az előttünk álló nagy feladat, és azt hiszem, hogy mindannyian ezen vagyunk (Novák Előd: Alföldi...), és ezt csak akkor tudjuk megtenni, ha összetartozunk. És ha Novák Előd kollégám Alföldi Róbertet hiányolja: bár biztos vagyok benne, hogy Novák Előd sokkal jobban látja Alföldi Róbert művészetét, személyiségét és színházigazgatói tevékenységét, én mégis Blaskó Péternek hinnék, aki Kossuth-díjas színművész, aki ért a színházhoz - tudom, hogy ön is az ön hite szerint, de Blaskó Péter hitét igazolva is látom. 
Köszönöm szépen a figyelmüket. (Taps a kormánypártok soraiból.) 
Tisztelt Országgyűlés! A mai napirendi pontjaink tárgyalásának végére értünk. 
Most a napirend utáni felszólalások következnek. A mai napon napirend utáni felszólalásra jelentkezett Murányi Levente képviselő úr, a Jobbik-képviselőcsoportból: "A magyar fájdalom 1920. június 4-e" címmel. Megadom a szót 5 perces időkeretben. Parancsoljon, képviselő úr! 
MURÁNYI LEVENTE (Jobbik): Köszönöm a szót, elnök úr. Kedves Képviselőtársaim! Francesco Nitti, az olasz miniszterelnök a négy nagy, a négy győztes hatalom egyikének vezetője 1920. június 4-én az aláírásokat követően azt mondta: "E kor a leggyalázatosabb lesz Európa történetében". 
Vajon miért mondta ezt? Hiszen ő is végrehajtója volt annak a szörnyűséges ítéletnek, amit Magyarország felett hoztak. 1919. január 18-án, amikor az amerikai küldöttség Wilson elnök vezetésével megérkezett Versailles-ba, elmaradhatatlan kísérője is jelen volt Wilson elnöknek, akit úgy hívtak, hogy House ezredes, azaz Mister Mandell House. Mister Mandell House volt az az ember, aki szoros kapcsolatot tartott a Rothschildokkal. Mandell House volt annak a szabadkőműves szervezetnek a vezetője, amelyet úgy hívtak, hogy Skull and Bones of Order, azaz Koponya és csontok rendje. Mandell House mindenhova elkísérte Wilsont, és jellemző volt a kapcsolatukra, hogy ha valaki bement Wilson elnök titkárságára, hogy érdeklődjön, mi Wilson elnök véleménye erről vagy amarról, akkor azt mondták neki, hogy hagyja az elnököt, hiszen beteg, kérdezze meg House ezredest, hogy mi a véleménye a kérdésről Wilson elnöknek. 
Mi, magyarok, akiknek fáj Trianon, a legtöbb esetben megvetőleg szoktunk szólni Clemenceau-ról, Lloyd George-ról és a többiekről azért, mert nekik tulajdonítjuk ezt a súlyos döntést. Tévedünk. A döntések a szabadkőműves világ részéről jöttek, ezek az említett urak tulajdonképpen csak a részletek tárgyalásában vettek részt, és elsősorban reprezentációjukkal, illetve aláírásaikkal igazolták a világ politikai elitje felé a döntések komolyságát, jogosságát. 
Bogár László tanár úr azt mondta, hogy Trianon Mohács mellett a magyarság történetének legsötétebb szimbóluma. Szimbólum, igen, valóban, mert ha megvizsgáljuk történelmünket alaposabban, akkor rádöbbenünk, hogy Trianon nem csupán egy esemény volt, hanem egy folyamatot jelenített meg egy pusztító világerőről, amelynek hazánk mindig is útjában volt, van és lesz, és számára Magyarország felszámolásának ténye történelmi evidencia. 
Trianonban Magyarországot szinte megsemmisítették, szinte halálra ítélték. Elvesztették területének kétharmadát és lakossága nagy részét. Tulajdonképpen ezzel abból a státusból taszították ki, amely azt jelentette, hogy tulajdonképpen a hatodik méretű ország és erejű ország volt, és a tizenhatodikra vetették vissza. Mi, magyarok nem fogunk tudni ebbe belenyugodni soha. Elvártuk mindig is és elvárjuk a mindenkori kormányoktól, hogy ez ellen cselekedjen. A Horthy-rendszerben egy napig nem maradhatott volna hatalmon az a kormány, amely nem foglalkozik Trianon megoldásának kérdésével. Volt is erre kísérlet, a békés határmódosítás megtörtént, igen, a '38-39. évi bécsi I. és II. döntés. Komoly árat fizettünk érte, ez igaz. De valami mégis történt. Napjainkban még arra sem hajlandók a jelenlegi vezetés politikai elitjének tagjai, hogy az autonómia kérdését pártolják és felvállalják. 
Köszönöm szépen, hogy meghallgatták. (Taps a Jobbik padsoraiból.) 
ELNÖK: Köszönöm szépen, képviselő úr. Kérdezem, hogy a kormány részéről kíván-e valaki válaszolni az elhangzottakra. (Nincs jelentkező.) Nem. Köszönöm szépen. 
Ugyancsak napirend utáni felszólalásra jelentkezett Ferenczi Gábor képviselő úr, a Jobbik-képviselőcsoportból: "Egy az Isten, egy a nemzet" címmel. Megadom a szót ötperces időkeretben. Parancsoljon, képviselő úr! 
FERENCZI GÁBOR (Jobbik): Köszönöm a szót, elnök úr. Tisztelt Országgyűlés! Június 4-én a székelyföldi Csíkszeredában voltam hivatalos, az EMI, a HVIM, valamint a Mátyás Huszárezred által szervezett trianoni megemlékezésre. Erdély csodálatos tájain utazva döbben rá az ember igazán, milyen sokat is veszítettünk Trianonban. Székelyföld mesés tájait látva megértjük, miért ragaszkodnak foggal-körömmel testvéreink szülőföldjükhöz, az égig érő fenyőfákhoz, a ködbe burkolózó hegyekhez. 
Tisztelt Honfitársaim! Nem szeretnék részletes élménybeszámolót tartani, inkább szeretném megosztani önökkel mindazt, amire egy gúnyhatáron túlra, nemzettestvéreinkhez tett út rávilágít. Eszembe jut Gyurcsány Ferenc, aki képes volt a 2004. decemberi népszavazás előtt a magyarságot saját testvérei ellen uszítani, aki 23 millió románnal riogatott, akinek a hathatós támogatása miatt bukott meg a népszavazás, és került be december 5-e mint az árulás napja a magyarság naptárába. 
Károlyi Mihály, akit saját családja és a teljes magyar nemesség is kitagadott, hazaáruló volt. Gyurcsány Ferenc pedig, aki a világ összes magyarját árulta el, kiírva magát örökre a magyar nemzetből, nemzetáruló. A magyar emberek szemében mindketten főbenjáró bűnöket követtek el, ennek ellenére Károlyi Mihály szobra - a cionbolsevisták rémuralmára és egyben a mai jelenlétükre is emlékeztetve - még mindig a nemzet temploma mellett áll, és a jelenlegi hatalom a kisujját sem mozdítja elbontása érdekében. 
(0.40) 
Gyurcsány pedig még mindig országgyűlési képviselő, a börtönudvaron tett séta helyett az országot járja, hiszen a Fidesz - saját támogatóit is becsapva - elszabotálja az elszámoltatást, és asszisztál Gyurcsány Ferenc politikai szerepléséhez. 
Tisztelt Országgyűlés! A székelység megmaradásért vívott ádáz, konok küzdelmét látva eszembe jutnak az elszalasztott esélyek. A román forradalom idején lett volna lehetőségünk bevonulni Erdélybe a magyarság megsegítése céljából. Az ukránok az államadósságuk fejében ajánlották fel Kárpátalját, amelyet Jeszenszky Géza, az Antall-kormány külügyminisztere utasított el. Csehszlovákia 1993-ban történt szétválása idején is lett volna keresnivalónk a Felvidéken, ehelyett azonban elsőként ismertük el a "sohanemvolt" köztársaságot, azt a Szlovákiát, amely nyelvtörvénnyel és dekrétumokkal alázza meg nap mint nap a magyarságot. A délszláv háború idején ismét lehetőségünk lett volna a magyarság számára védelmet nyújtanunk ősi területeink visszaszerzésével, visszakaphattuk volna többek között a Baranya-háromszöget is, az akkori magyar vezetés azonban ezzel a lehetőséggel sem élt. 
Tisztelt Honfitársaim! Most azonban nézzük meg a jelenlegi kormánypártok tevékenységét. Vajon van-e erkölcsi alapja a Fidesznek és ifjúsági szervezetének, a Fidelitasnak a trianoni tragédiára emlékezni, miközben eszünkbe jut, hogy 1990-ben Orbán Viktorék kivonultak az ülésteremből Trianon hallatán. 2005-ben Orbán Viktor és a Fidesz a korábbi ígérete ellenére az MSZP-vel közösen feltétel nélkül megszavazta Románia uniós csatlakozását, elszalasztva a székelyföldi autonómia történelmi lehetőségét. 
Napjainkban pedig a kétharmados gőg talán nem is átgondolva utasította el azt a jobbikos javaslatot, amely az alkotmányban rögzítette volna a határon túl élő testvéreink önrendelkezési törekvéseinek teljes támogatását. Az elszakított magyarságot tehát valamennyi, a rendszerváltás elcsalásában érintett párttal egyetemben a Fidesz-KDNP is elárulta. Erről azonban odaát egyelőre kevesen tudnak, a Fidesz médiagépezete mindezt ügyesen elhallgatja előlük. Ugyanakkor szerencsére egyre többen látnak át a jobbliberális narancsködön, és ismerik fel azt a tényt, hogy a Fidesz számára a határon túli magyarság esetén sem az összetartozás ügye a legfontosabb. 
Kedves Nemzettestvéreim! Mindezeken túl szörnyű látni mindazt a rombolást, amelyet a románok sok évtized alatt műveltek "tündérországban". Az etnikai tömböket megbontva átrajzolták a megyék határait. A falurombolások után magyarlakta részekbe költöztettek át románokat, akik sok esetben addig várost sem láttak. Elpusztították köztéri alkotásainkat, átadva a helyet Mihály vitéznek és az elmebeteg tömeggyilkos Avram Iancunak. Az utcák neveit eltüntették, az emléktáblákat leverték. Félő, ha az anyaország nem változtat radikálisan a jelenlegi langyos és befekvő külpolitikán, nem tesz hathatós lépéseket a magyar népesség megtartásáért és gyarapodásáért az egész Kárpát-medencében, akkor elfogyunk lassan, mint a gyertyaszál, Csonkahonban és a gúnyhatáron túl egyaránt. 
A Jobbik a nemzeti érzelmű magyar emberek gyűjtőpártjaként teljes mellszélességgel áll ki elszakított testvéreink és az autonómiatörekvések mellett, valamint a trianoni igazságtalansággal szemben, mert bár a határokat mások rajzolták helyettünk, a nemzettestvéri szeretet és az összefogás nem ismer semmilyen határt: "Egy az Isten, egy a nemzet!" Szebb magyar jövőt! 
Köszönöm a figyelmet. (Taps a Jobbik soraiban.)