ELNÖK: Köszönöm, Rétvári Bence államtitkár
úr. Tisztelt Országgyűlés! Szintén napirend előtti
felszólalásra jelentkezett Szávay István, a Jobbik
képviselője: „A Nagy Egyesülés árnyékában” címmel.
Öné a szó, képviselő úr.
SZÁVAY ISTVÁN (Jobbik): Köszönöm szépen a
szót, elnök úr. Tisztelt Ház! Tisztelt Képviselőtársaim!
A Nagy Egyesülés, 1918. december 1-je, és mindaz,
ami azután következik, egyre nehezebb, egyre
súlyosabb árnyékot és terhet ró ránk, és szomorúan
látom, hogy egyelőre a magyar parlament, a magyar
kormány ezzel a kérdéssel nem szeretne komolyan
foglalkozni. 1918. december 1-jén Gyulafehérváron
az erdélyi románok kimondták Kelet-Magyarország
és Erdély elszakítását Magyarországtól, és a gyulafehérvári
nyilatkozatban teljes nemzeti szabadságot
ígértek az együtt lakó népek számára, amely teljes
nemzeti szabadság a mai napig nem valósult meg.
Románia gőzerővel készül erre az ünnepre, gőzerővel
készül arra, hogy egész Európát telekürtölje
azzal, hogy ez egy milyen igazságos döntés volt, és
hogy a nemzeti közösségeknek milyen jó helye, milyen
jó helyzete van ma Romániában. Ezzel kapcsolatos,
nem is olyan túl régi hír, hogy a TAROM román
légitársaság a legújabb repülőgépét is „Nagy
Egyesülés” névre keresztelte. Fel kell tehát készülnünk
ezekre az évfordulókra, fel kell készülnünk arra
a propagandára, amit a környező országok, a környező
népek fognak folytatni, és fel kell készülnünk
1920. június 4-e százéves évfordulójára is.
Államtitkár úr, én most nem olyan felszólalást
szeretnék tartani, amelyben, kicsit hasonlóan az eddigi
vitáinkhoz, sérelmeket szeretnék sorolni, vagy
éppen számonkérni önöktől jó vagy rossz intézkedéseket;
nem kívánok most ezen az évfordulón különösebben
arról beszélni, bár megtehetném, hogy Csíksomlyó
kapcsán melyik magyar miniszterelnök, -jelölt
mit tartott fontosnak; Orbán Viktor BL-mecscset
nézett, Vona Gábor pedig Csíksomlyóra látogatott.
(11.30)
Mint ahogy arról sem kívánok most különösebben
beszélni, és kérem, ön se tegye, hogy a korábbi
években ki mit szavazott meg a parlamentben és mit
nem. Én nem feltételezem például Simicskó miniszter
úrról, hogy nem azért ne szavazta volna meg a
kettős állampolgárságot, mert nem értett volna vele
egyet. Lehet, hogy más dolga volt, lehet, hogy más
programja volt; az is lehet, hogy mások szervezték
rosszul a programját, mint ahogy Vona Gábor esetében
is történt.
Inkább arról szeretnék beszélni, és arra kívánom
felhívni az önök figyelmét, hogy mi a közös felelősségünk
ezen az évfordulón. Azt szeretném önöktől
megkérdezni, van-e hajlandóság a kormánytöbbségben
arra, hogy megpróbáljunk megkeresni egyfajta,
kicsit elcsépelt szóval mondva, nemzeti minimumot,
amelyben mindnyájan meg tudunk egyezni Trianon évfordulója és a külhoni magyarság kapcsán. Minden
cinizmus nélkül és őszintén mondom, hogy értékelem,
értékeljük azt, ahová a Fidesz is 27 év alatt ezzel
kapcsolatban eljutott, kezdve a ’90-es trianoni, parlamentből
való kivonulástól egészen odáig, hogy az
elmúlt években önök nagyon fontos, a magyar nemzet
számára meghatározó jelentőségű nemzetpolitikai
intézkedéseket hoztak.
Az ezek mögött meghúzódó jó szándékot mi soha
nem vontuk kétségbe, még akkor sem, ha bizonyos
döntésekkel adott esetben nem értettünk egyet,
mint például azzal sem, hogy Trianon évfordulóját
önök egyfajta ünnepként kezelik, miközben mi inkább
gyászként tekintünk erre az évfordulóra. Mert
körbe kell néznünk, mert látnunk kell, hogy a
Kárpát-medence magyar közösségeinek helyzete a
mai napig is rendezetlen, az Unióba készülő Szerbia
oktatási minisztériuma 2017. május végén 13 magyar
nyelven oktató középiskolai szakot szüntetett meg,
Kárpátalján éppen a magyarokat provokálják autonómiát
követelő, rossz nyelvhelyességű táblákkal,
Felvidéken továbbra sem halad a vasúti kétnyelvűség,
nincs előrelépés az állampolgárság ügyében,
Erdélyben éppen most szedik le a kétnyelvű utcanévtáblákat
Marosvásárhelyen. Tehát vannak olyan
témák, amelyekkel lehetne mit kezdeni, amelyekre a
magyar diplomácia fel tudná hívni a figyelmet. Nagyon
fontos és általunk is támogatott dolog a gazdaságfejlesztés,
csak ne terelje el a figyelmet a magyar
közösség egyéb problémáiról! Mi azt szeretnénk,
hogy próbáljunk ebben az ügyben valahogy közösen
fellépni.
Önök sokat változtak ebben a kérdésben az elmúlt
évtizedekben. Nagyon örülök, hogy van egy
olyan párt a parlamentben, az LMP, amely, nem tudom,
hogy határozza meg magát, baloldali, balliberális
vagy zöldpárt, de mindig következetes volt a külhoni
magyar közösségek támogatásában. Mi örömmel
látjuk azt, hogy a baloldal is képes volt, legalábbis
annak egy része valamilyen jellemfejlődésre az
elmúlt években, és mondjuk, az MSZP képviselőinek
többsége is annak idején megszavazta a kettős állampolgárságot.
Gyurcsány Ferenccel nem nagyon
lehet mit kezdeni, ő és pártja továbbra is következetesen
magyarellenes álláspontra helyezkedik.
Mi azért adtuk be a Trianonra vonatkozó határozati
javaslatunkat 2020 tekintetében, hogy az
legyen egy közös előterjesztés, legyen egy közös javaslat.
Ismét arra kérem önöket, államtitkár úr,
fontolják meg a korábbi véleményüket, ne kezdjünk
emlékezetpolitikai háborúskodásba. Tegyük most
félre azt, hogy mi vezetett Trianonhoz, kinek a felelőssége
volt, kit lehetne történelmi szempontból
emiatt okolni. (Az elnök a csengő megkocogtatásával
jelzi az idő leteltét.) Nézzük azt, amiben egyet
tudunk érteni, legyen egy közös javaslatunk, legyen
egy közös emlékezetpolitikánk (Az elnök ismét csenget.),
és határozzuk meg együtt közösen a felelősségünket
a külhoni magyarság kapcsán. Köszönöm,
elnök úr. (Taps a Jobbik soraiban.)

ELNÖK: Köszönöm, Szávay István képviselő úr.
A kormány nevében Dömötör Csaba államtitkár úr
kíván válaszolni az elhangzottakra.
DÖMÖTÖR CSABA, a Miniszterelnöki Kabinetiroda
államtitkára: Köszönöm a szót, elnök úr. Tisztelt
Képviselő Úr! Engedje meg, hogy azzal kezdjem,
a csíksomlyói búcsú számunkra nem kampányesemény.
Számos fideszes politikus részt szokott rajta
venni, de ez nem jelenti azt, hogy ezzel kérkednének.
Egész egyszerűen az más lapra tartozik.
Azt is szeretném önnek elmondani, hogy a nemzet
határokon átívelő egyesítése a kormány egyik
kiemelt célja, és szeretném önt arról is biztosítani,
hogy ha bármilyen atrocitás éri a külhoni magyar
közösségeket, akkor a magyar kormány, mint eddig
is, ki fog állni mellettük. Azt hiszem, ezekben egyetértünk.
Ön is jól tudhatja, hogy a nemzet határokon átívelő
egyesítését számos kormányzati döntés és intézkedés
támasztja alá az elmúlt évekből. 2011-től,
csak hogy a sort elkezdjem, az Alaptörvény is rögzíti,
hogy kötelezettséget kell vállalnunk a határon túl élő
magyarokért. A nemzeti összetartozás napját 2010-
ben iktatta törvénybe az Országgyűlés, ez a nap az
1920-as trianoni békeszerződés aláírásának állít
emléket. Már hét éve annak, tisztelt képviselő úr,
hogy az Országgyűlés elfogadta a kettős állampolgárságról
szóló törvényt, és ennek alapján már 950 ezer
nemzettársunk igényelt magyar állampolgárságot a
Kárpát-medencéből és szerte a világból. Nem túlzó
remény ennek alapján az, hogy 1 millió külhoni magyar
kapja meg a kettős állampolgárságot. Azért ez
komoly gyógyír a 2004. december 5-ei trauma után.
A nemzetegyesítés szándéka a köznevelésben is
megjelenik. Ezért indult el a „Határtalanul!” program,
amelynek segítségével a magyarországi iskolák
tanulói határon túli fiatalokkal találkozhatnak,
szomszédos országok magyarlakta területeire mehetnek
osztálykirándulásra, és mindezt állami támogatással.
Az a célunk, hogy a diákok tanulmányaik
alatt legalább egyszer találkozzanak határon túli
nemzettársaikkal.
Említhetném a gazdaság kérdését is. Soha nem
látott gazdaságfejlesztési program indult mind a
Vajdaságban, mind pedig a Felvidéken.
Ha jól értem azt, amire ön utal, akkor a Jobbik
elnöke most éppen a nemzeti kalapját veszi magára,
de amikor cselekedni kellett volna, tisztelt képviselő
úr, akkor ő nem egy esetben hátat fordított a külhoni
magyarságnak, a határon túli magyaroknak. Az ön
pártelnöke, csak hogy a sort elkezdjem, decemberben
nem vett részt a MÁÉRT, a Magyar Állandó
Értekezet ülésén, pedig azon más pártok elnöki szinten
képviseltették magukat. Még a baloldali pártok is
vették a fáradságot, hogy az elnöküket delegálják.
Csak reméljük, hogy az ön pártelnöke nem wellnessezni
volt.
És ön is nagyon jól tudja, talán ez a legsúlyosabb,
hogy az ön pártelnöke nem szavazta meg a kettős állampolgárságot, az arról szóló törvényt itt a
parlamentben. (Zaj, közbeszólások.) Ha jól idézem
fel, akkor egy rádiómeghívásnak tett eleget, ami ezek
szerint fontosabb volt. Ha az okokat keressük erre a
furcsa távolmaradásra, akkor, azt gondolom, a Jobbik
szolnoki elnökének szavai lehetnek irányadók,
aki szerint (Erősödő zaj a Jobbik soraiban.), idézem
önnek: „Az erdélyi magyarság nagyobb része az
észak-amerikai indiánokhoz hasonlóan megvehető
egy marék üveggyönggyel. Ez a marék üveggyöngy a
kettős állampolgárság volt.” (Szávay István: Sikerült
megérteni, amit mondtam!) „Kezdem azt hinni,”
mondta ő, „bármennyire is keserű ezt kimondani,
hogy nem érdemelték meg a kettős állampolgárságot.”
Azt mondja még, hogy „köreikben ugyanis még
a magyarországinál is nagyobb mértékű az elhülyülésre
való hajlamosság”. Így szól a Jobbik egyik vezetőjének
állásfoglalása a határon túli magyarokról.
Nem ez az egyetlen eset, tisztelt képviselő úr,
amikor önök semmibe vették és semmibe veszik a
nemzeti érdekeket. Korábban földosztást követeltek,
majd most megadóztatnák a gazdákat. Korábban az
uniós tagság ellen kampányoltak, most jogköröket
adnának át Brüsszelnek. Manapság gyakran hivatkoznak
a biztonságra, de korábban nem szavazták
meg a kvótaellenes alkotmánymódosítást.
Látjuk, tisztelt képviselő úr, azt, hogy a Jobbik
kétségbeesetten próbálja visszaszerezni elveszett
nemzeti imázsát, de a helyzet az, hogy túl sok illúziónk
már nincsen ezzel kapcsolatban. (Mirkóczki
Ádám: Nem ég a bőr az arcodon?) Mert nem lehet
egyszerre nemzeti pártnak és taktikai okokból kicsit
baloldali pártnak is lenni. Értse meg, tisztelt képviselő
úr, hogy nem lehet egyszerre Heller Ágnessel és
a Nemzeti Gárdával együtt, egyszerre menetelni. Ezt
önöknek is meg kell érteniük.
Köszönöm, hogy meghallgattak. (Taps a kormánypárti
padsorokban.)